DAVID MALAN: All right, we are back.
>> Дејвид MALAN: Добро, ние сме назад.
So for the exciting conclusion, our last section
Така и за возбудливи Како заклучок, нашиот последен дел
on web programming, which I thought we'd use as a general term
на веб програмирање, за што јас сме мислеле дека би се користи како општ термин
to capture a few remaining topics.
да го фати неколку преостанати теми.
So at the end of the day, we'll actually do
Па на крајот на ден, ние всушност ќе направи
a little bit of hands-on web programming with a language called JavaScript.
малку на рацете на веб програмирање со јазик наречен JavaScript.
And I think we'll take a look at something related to images
И мислам дека ние ќе ги разгледаме во нешто во врска со слики
and discovering something secretly hidden in an image,
и откривам нешто тајно скриена во сликата,
and also take a look at the Google Maps API, application programming
а исто така се погледне во Google Maps API, апликација програмирање
interface, as something representative of the type of software
интерфејс, како нешто претставник на вид на софтвер
that's increasingly and freely available today.
тоа е повеќе и слободно достапна денес.
But why don't we take a look at an ingredient to this world
>> Но, зошто да не можеме да ги разгледаме на состојка на овој свет
that we've kind of been taking for granted exists
дека ние сме вид на се земајќи здраво за готово постои
for some time, a database.
за некое време, база на податоци.
For the past day and a half we've assumed
За изминатите ден и пол ние претпоставуваме
that we have access to a database, but what problem does a database solve?
дека имаме пристап до базата на податоци, но што проблемот го решава база на податоци?
What does it do for us?
Што значи тоа за нас?
What is it?
Што е тоа?
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
>> ПУБЛИКАТА: [Беззвучен]
DAVID MALAN: Holds all the information, OK, and what kinds of information
Дејвид MALAN: Смета дека сите информации, Добро, и какви видови на информации
might you put in it?
може да се стави во неа?
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
>> ПУБЛИКАТА: [Беззвучен]
DAVID MALAN: Any information you put in it, you'll get back.
>> Дејвид MALAN: Секоја информација се стави во неа, ќе се вратам.
That is true.
Тоа е вистина.
And on a typical web-based site or web application, what kinds of information,
И на еден типичен веб-базирани сајт или веб- апликација, она што видови на информации,
specifically, might you put in?
конкретно, може да се стави во?
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
ПУБЛИКАТА: [Беззвучен]
DAVID MALAN: Users.
Дејвид MALAN: Корисници.
So what's a user?
Значи она што е корисник?
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
>> ПУБЛИКАТА: [Беззвучен]
DAVID MALAN: OK, registered user of the site.
Дејвид MALAN: Океј, регистрирани корисник на сајтот.
And what does it mean to store users' information?
И што значи тоа да се информации на корисниците продавницата?
What composes a user?
Во што се состои корисник?
A user has what?
Корисникот има што?
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
ПУБЛИКАТА: [Беззвучен]
DAVID MALAN: Yeah, personal data, and I like that.
Дејвид MALAN: Да, лични податоци, и ми се допаѓа тоа.
Let's be more precise.
Да бидеме попрецизни.
So a user typically has a name, what else might a user have?
Значи, корисникот обично има име, што друго може да корисничко имаат?
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
ПУБЛИКАТА: [Беззвучен]
DAVID MALAN: An addr-- OK, so first name, last name.
Дејвид MALAN: Еден addr-- ред, па прво име, презиме.
That's good.
Тоа е добро.
Actually, let's fix that, because it's going
Всушност, да се утврдат тоа, затоа што тоа се случува
to open up an opportunity for discussion, still, further.
да се отвори можност за дискусија, сепак, понатаму.
First name, last name, gender.
Име, презиме, пол.
An ID of some sort.
Еден проект на некој вид.
What else?
Што друго?
I heard something else before, too.
Слушнав нешто друго пред, исто така.
An email, postal address.
Е-пошта, поштенска адреса.
So let's pause there and now consider not what we're storing in the database,
>> Значи, да се откажеш таму и сега се разгледа а не она што ние сме чување во базата на податоци,
but-- and not why, since it's perhaps obvious that once you register a user,
but-- и зошто да не, бидејќи тоа е можеби очигледно е дека еднаш ќе се регистрирате на корисникот,
you want to remember them for some time.
сакате да се сеќаваат на нив за некое време.
You don't want it to just be stored in RAM
Вие не сакате тоа да се само да се чуваат во RAM меморија
and be forgotten-- so let's focus on the how.
и да се forgotten-- така Да се ​​фокусира на тоа како.
It turns out that in the world of databases,
>> Излегува дека во светот на бази на податоци,
there's at least two types these days.
има најмалку два вида на овие денови.
Something called a SQL database, Structured Query Language,
Нешто што се нарекува SQL база на податоци, Структурно јазик за пребарување,
or, cutely named, noSQL, which is not SQL.
или, cutely име, NoSQL, што не е SQL.
And the latter is an example of what might
А вториот е пример за тоа што би можело да
be called an object-oriented, or an object store, a database
да се нарече објектно-ориентирано, или објект продавница, база на податоци
that stores objects, and not, excuse me, as we will soon see, rows.
кој ги зачувува објекти, а не, изговор мене, како што наскоро ќе видиме, редови.
So we'll focus for just a moment on the first of these, namely, a SQL
>> Па ние ќе се фокусираат за само еден миг на Првиот од овие, имено, на SQL
database, if only because it's so familiar already, to anyone
база на податоци, само затоа што тоа е толку познато, веќе за никого
who has used Excel or Google Sheets or Apple
кој се користи во Excel или Табели на Google или Епл
Numbers or any standard spreadsheet program,
Броеви или било кој стандард програма за табеларни,
or, equivalently, or more sophisticatedly,
Или, еквивалентно, или повеќе софистицирано,
something like Microsoft Access or Oracle
нешто како што е Microsoft Пристап или Oracle
or MySQL or PostgreSQL, all of which are product names for implementations
или MySQL или PostgreSQL, од кои сите се имиња на производи за имплементација
of the following idea.
од следниве идеја.
A relational database is simply something that has rows and columns.
>> Релациона база на податоци е едноставно нешто што редови и колони.
And by rows and columns, I literally mean something
И од страна на редови и колони, Јас буквално значи нешто
like this, so where we might have the name of a field and its type over here.
вака, па каде што ние би можеле да имаат име на поле, а нејзиниот вид овде.
And actually, let me now start to map these.
И всушност, дозволете ми да сега почнуваат да се покрие овие.
So actually, I don't know why I drew a separate chart.
Така, всушност, не знам зошто јас привлече посебна табела.
Let's keep this simple.
Ајде да ја задржите оваа едноставна.
We have right here the beginnings of our table, where
>> Имаме право тука Почетоците на нашата маса, каде што
this is the name of the field and this is the data type,
ова е името на полето и ова е тип на податоци,
and by type I mean the following.
и по видот мислам следново.
Is it a number, is it a string, a short string like a word,
тоа е голем број, тоа е стринг, кратка серија како збор,
is it a paragraph, is it binary data, like an image?
тоа е став, тоа е бинарни податоци, како на сликата?
And let's just tease this apart for just a moment.
И ајде да се закачам овој освен за само еден миг.
So first name, number, string, large chunk of text--
Значи прво име, број, стринг, голем дел од text--
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
ПУБЛИКАТА: [Беззвучен]
DAVID MALAN: Yes, so string.
Дејвид MALAN: Да, стринг.
And in a database context, we'll typically call this char field.
И во контекст на база на податоци, ние ќе обично го нарекуваме ова поле знак.
I'll just say char for now but we're going to refine this in a moment.
Јас само ќе кажам знак за сега, но ние сме ќе се насочите тоа во еден момент.
Character field.
поле карактер.
Last name's probably the same.
Презиме е веројатно истото.
Gender?
Пол?
Male or female, so it could be a char field.
>> Машки или женски, така што може да биде поле знак.
It could be either quote, unquote "male" or quote, unquote "female"
Тоа би можело да биде или цитат unquote "Машки" или цитат unquote "женски"
or it could be m or f.
или тоа би можело да биде m или f.
If you want to be more inclusive, you might need a third value
Ако сакате да бидете повеќе инклузивна, можеби ќе треба трета вредност
or some kind of other field altogether.
или некој вид на друга област целосно.
And so you could use true false.
И така можете да го користите точно неточно.
The field could be called male, and then you could say true or false.
Полето може да се нарече мажи, а тогаш може да се каже точно или неточно.
But that doesn't necessarily capture all of the information you might want.
Но, тоа не мора да го фати сите информации кои ви се потребни.
So it turns out there's another type of field that might be useful here
>> Значи излегува постои друг вид на полето дека може да биде корисно тука
in a typical database, called an enum, where it is a character field,
во типичен база на податоци, наречен enum, каде што е поле на ликот,
but you, the designer, get to enumerate the possible values,
Но вие, дизајнер, да се наведеме можни вредности,
like quote, unquote "male", quote, unquote "female" and so forth.
како цитат unquote "машки", цитат, unquote "женски" и така натаму.
So that whatever value is in your database,
Така што без оглед на вредноста е во вашата база на податоци,
is indeed character-based, but it has to be one of those values.
е навистина карактер-базирани, но тоа треба да биде еден од оние вредности.
We probably wouldn't want an enum for first name or last name.
Ние сме веројатно нема да сакате enum за име или презиме.
Otherwise we would have to enumerate, as the name
Во спротивно ќе имаме да наведеме, како што името
derives from, literally every possible first name and last name.
произлегува од, буквално секој можно име и презиме.
OK, so ID what should an ID be?
>> Добро, па проект што треба да биде проект?
Yes, so maybe a number.
Да, па можеби и повеќе.
So let's stick with that for now, number.
Значи, да се држи со дека засега број.
And by number, number's a little too broad now.
И по број, број е малку премногу широка сега.
For the end of the second day, I feel like we
За крајот на вториот ден, јас се чувствувам како ние
should be a little more precise.
треба да биде малку попрецизен.
Number could mean like, it could be something like 1.236.
Број може да значи како, може да биде нешто како 1,236.
And that's probably not what we mean by an ID.
И тоа веројатно не е она што ние подразбираме под лична карта.
What do we probably mean by an ID?
Што ние најверојатно значи од лична карта?
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
>> ПУБЛИКАТА: [Беззвучен]
DAVID MALAN: Oh, OK, so maybe it's not even a number.
Дејвид MALAN: О, во ред, така можеби тоа не е дури и голем број.
Maybe it's actually a unique identifier that's a string, like a user name.
Можеби тоа е всушност единствен идентификатор тоа е стринг, како корисничко име.
So absolutely, could be.
Значи апсолутно, може да биде.
I think someone probably meant numeric, though.
Мислам дека некој веројатно значеше нумерички, иако.
So let's stay with that.
Значи, да остане со тоа.
What kind of number?
Каков вид на број?
What's a more precise-- an integer.
Што е повеќе precise-- цел број.
So a number like 0, 1, 2, 3, so we'll call this an integer.
Така голем број како 0, 1, 2, 3, па ние ќе се јавите на оваа цел број.
And even then, I could be nitpicking, it's
Па дури и тогаш, би можел се Nitpicking, тоа е
not really just a general integer you want.
навистина не е само Општи број што го сакате.
You probably don't want negative values, just because, it just feels weird.
Вие веројатно нема да сакате негативни вредности, само затоа што, тоа само се чувствува чудно.
You probably want positive integers.
Веројатно сакате позитивни цели броеви.
So you can also express that in a database,
Значи, вие исто така може да се изрази дека во базата на податоци,
but for now, we'll say integer.
но сега за сега, ќе речеме цел број.
Email?
>> E-mail?
This is probably just-- a what?
Ова е веројатно just-- што?
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
>> ПУБЛИКАТА: [Беззвучен]
DAVID MALAN: It's an email, but that's characters, right?
>> Дејвид MALAN: Тоа е е-маил, но тоа е карактери, нели?
It just has a funky character like an "at" symbol or something else,
Тоа само има фанки карактер како како "по" симбол или нешто друго,
but it's still a character field.
но тоа е сепак поле лик.
And postal address?
И поштенска адреса?
Character field.
поле карактер.
So that's a nice beginning, but let's be a little more precise now.
Значи тоа е убав почеток, но ајде да бидеме малку попрецизни сега.
So it turns out that in a database, you often
>> Значи излегува дека во база на податоци, често
have a choice over more refined versions of these things.
имаат избор во текот на повеќе рафинирано верзии на овие работи.
In fact, in a typical SQL database, SQL, or more generally, relational database,
Всушност, во типичен SQL база на податоци, SQL, или поопшто, релациона база на податоци,
databases with rows and columns, you often
бази на податоци со редови и колони, често
get to specify not only the type of the field-- let me make some room here--
се да се определи не само на видот на field-- дозволете ми да се направи некои here-- соба
but also the length.
но исто така и должина.
So how long is a first name?
>> Значи колку долго е првото име?
I think, D-A-V-I-D. OK, got it I probably just offended like half
Мислам, Д-А-В-I-Д. ОК, добив јас веројатно само навреден како половина
of the people in the room, right, since your names are longer than five
на луѓе во соба, десно, од вашите имиња се подолги од пет
letters, so five seems a little selfish and naive, so what's a better value?
букви, па пет изгледа малку себична и наивна, па што е подобро вредност?
10, all right, and I think we're OK in the room.
10, во ред, и мислам дека ние сме во ред во собата.
13?
13?
30?
30?
Why don't I take the approach of earlier when we
Зошто не можам да се земе пристап на порано, кога
were talking about arrays and memory?
се зборува за низи и меморија?
Why don't I just say like 1,000?
Зошто не можам да кажам како 1000?
No one's name is going to be longer than 1,000.
име никој не е ќе да биде подолг од 1.000.
Push back.
Притисни назад.
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
>> ПУБЛИКАТА: [Беззвучен]
DAVID MALAN: Yeah, it's wasteful, right, especially
Дејвид MALAN: Да, тоа е непотребното, право, особено
if most names are only five or 10 or 15 characters, that's very wasteful.
ако повеќето имиња се само пет или 10 или 15 карактери, тоа е многу непотребното.
So you know what?
Па да знаете што?
This is kind of a hard question.
Ова е вид на тешко прашање.
Now, we can certainly analyze English and any other language's names
Сега, ние сигурно може да се анализира на англиски јазик и имињата на било кој друг јазик е
and figure out, well, what is the average-- average doesn't really
и да дознаам, добро, што е average-- просек навистина не
help us-- what's the max is probably what we really want.
помогне us-- што е е макс Веројатно она што навистина го сакате.
But it turns out we even have some choice over the type here.
Но излегува дека ние дури и да има некои избор во однос на видот тука.
In a typical SQL database, you have something called a char field
>> Во една типична SQL база на податоци, имаат нешто што се нарекува знак поле
and also a varchar, V-A-R, for variable char field.
и, исто така, varchar, V-A-R, за променлива поле знак.
And the difference is this.
И разликата е тоа.
A char field, you the designer, have to specify in advance
поле знак, можете дизајнер, Треба да ја наведете во однапред
the exact length of the field.
точната должина на полето.
So maybe the first name like 20 feels kind of safe.
Па можеби првото име како 20 се чувствува вид на безбедно.
Might have to do some googling to see if that's actually safe enough.
Можеби ќе мора да направи некои Googling да види дали тоа е доволно, всушност безбедно.
There's probably a name with 21 characters, but for now, suppose 20
Има најверојатно името со 21 знаци, но сега за сега, да речеме 20
is safe.
е безбеден.
A char field would imply in a database that you
>> поле знак би значело во базата на податоци што ќе
are using 20 and always 20 characters.
ги користат 20 и секогаш 20 карактери.
Now if it's just D-A-V-I-D, 15 of those are just going to be blank characters,
Сега, ако тоа е само Д-А-В-I-Д, 15 од овие само се случува да биде празно карактери,
but you're still using all 20 bytes.
но ти си уште со користење на сите 20 бајти.
A varchar field, by contrast, means the string should be up to 20 characters
поле varchar А, од друга страна, значи стринг треба да биде до 20 карактери
but if it's only five, you're only going to use
но ако тоа е само пет, ти си само случува да се користи
five, or maybe six for a special value at the end,
пет, шест или можеби за посебна вредност на крајот,
like that 0 we discussed that signifies the end of a character
како што 0 ние разговаравме за тоа дека го означува крајот на лик
sequence in memory.
низа во меморијата.
So when do you think you might choose char
>> Значи, кога мислите можете да изберете знак
versus varchar, given that trade-off?
наспроти varchar, со оглед дека трампа?
Char uses that many characters, varchar uses no more than that many characters.
Знак дека го користи многу ликови, varchar не се користи повеќе од тоа што многу ликови.
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
ПУБЛИКАТА: [Беззвучен]
DAVID MALAN: OK, when you know the length of the string pretty compelling
Дејвид MALAN: Добро, кога знаеш должината на стрингот прилично привлечна
to just use char, 'cause if you know it, just put it down.
да се користи само знак, зашто ако да го знам тоа, само да го спушти.
And maybe that's true for a zip code, in the US, at least, 02138,
И можеби тоа е точно за поштенски код, во САД, во најмала рака, 02138,
it's always going to be five characters until you add the dash four.
таа секогаш ќе биде пет знаци додека не го додадете цртичка четири.
But you might have some values for which you always know the length.
Но, може да има некои вредности за кои секогаш се знае должината.
Or maybe state symbols, like NY for New York,
Или можеби државните симболи, како Њујорк за Њујорк,
and MA for Massachusetts in the US.
и м-р за Масачусетс во САД.
Maybe you do have some situations where that's totally reasonable,
Можеби немате некои ситуации онаму каде што тоа е сосема разумно,
but by that logic, why are we even overthinking this?
но со таа логика, зошто се ние дури overthinking ова?
Why don't we just use varchar and then we'll just
Зошто да не се само користење varchar, а потоа ние само ќе
always use two characters anyway, or always use five characters anyway?
секогаш да користите два лика во секој случај, или секогаш користете пет карактери и покрај тоа?
Why not just save varchar for everything, by that logic?
Зошто да не се спаси за varchar сè, од таа логика?
There must be a catch.
Мора да постои фатат.
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
ПУБЛИКАТА: [Беззвучен]
DAVID MALAN: Could write something wrong.
Дејвид MALAN: можам напишам нешто погрешно.
So that is true.
Па тоа е вистина.
But even then, they can't use more memory than I allocate.
Но, дури и тогаш, тие не можат да го користат повеќе меморија отколку што се распредели.
I still have the final say over the length,
Јас се уште го имаат последниот Во текот на должина,
so they can't accidentally make that mistake, but a good thought.
па затоа не случајно може да се направи таа грешка, но и добра мисла.
It's more subtle, but it's very related to our discussion, actually, of arrays
Тоа е посуптилно, но тоа е многу сродни за нашата дискусија, всушност, на низи
and linked lists earlier.
и поврзани листи порано.
It turns out that a database, if it knows that all of the values are
>> Излегува дека базата на податоци, ако таа знае дека сите вредности се
of a fixed length, even if some of those values are blank,
на фиксна должина, дури и ако некои од тие вредности се празни,
sort of aesthetically blank, D-A-V-I-D and then 15 blanks,
вид на естетски празно, Д-А-В-I-Д, а потоа 15 празни места,
it turns out that if every field is the same length,
излегува дека ако секој поле не е иста должина,
much like an array had all of its stuff back to back to back to back so that
многу како низа имаше сите нејзини работи назад да се врати да се врати назад, така што
you could just plus 1 to get to the next value, same idea in a database table.
може само плус 1 да се дојде до следното вредност, истата идеја во одредена база на табелата.
If all of your character strings are the same length,
Ако сите на вашиот карактер стрингови се со иста должина,
you have what's called random access.
имате она што се нарекува случаен пристап.
If all the strings are of length 20, you don't just
Ако сите стрингови се на должина 20, не само да
do plus 1 you just do plus 20, plus 20, plus 20, plus 20,
направи плус 1 едноставно направи плус 20, плус 20 плус 20 плус 20,
and you can very rapidly scroll through or search through all of your data.
и можете многу брзо да се движите низ или пребарување низ сите на вашите податоци.
A variable char field, by contrast, doesn't always have 20 characters.
>> променлива поле знак, од друга страна, не е секогаш од 20 карактери.
It might have 20 and then 15 and then 19 and then 10,
Тоа би можело да има 20, а потоа 15, а потоа 19, а потоа 10,
and so if you want to search through it, you can't just blindly
и така, ако сакате да пребарувате преку неа, не може само слепо
add 20 bytes to get to the next one.
додадете 20 бајти за да се дојде до следното.
You literally have to search through because the edge of the data structure,
Вие буквално треба да го бара преку бидејќи работ на податоци структура,
if you will, is ragged.
ако сакате, е парталав.
It kind of goes in and out based on the actual length of the string.
Тој вид на оди во и надвор со седиште на вистински должината на стрингот.
So when you know the length, as Kareem says, use a char field,
Значи, кога ќе се знае должината, како Карим вели, искористете го полето знак,
because you gain that efficiency of being
бидејќи ќе се добие дека ефикасноста на се
able to search through it faster when you're looking for data,
можете да пребарувате преку него побрзо кога сте во потрага за податоци,
otherwise use a variable.
на друг начин користи променлива.
Unfortunately, I have no good answer to how long the name should be,
>> За жал, немам добар одговор на тоа колку долго треба да биде името,
but for something like a name, I would say
но за такво нешто име, јас би рекол
a varchar is common because it's not going
на varchar е заеднички затоа што тоа не се случува
to be a fixed length for everyone.
да биде фиксна должина за секого.
20, I don't know, 20 feels a little tight.
20, не знам, 20 се чувствува малку тесни.
Let's just say 50, 50.
Да речеме 50, 50.
It doesn't really cost you that much more to say 50 instead of 40,
Тоа навистина не ве чини дека многу повеќе да се каже 50, наместо на 40,
but at some point, you need to make a judgment call.
но во одреден момент, ќе треба да се направи проценка на повик.
Very common, frankly, for [? historical ?]
>> Многу честа појава, искрено, за [? историски?]
reasons, even though it's excessive, is to say 255, because some time ago,
причини, иако тоа е претерано, е да се каже 255, затоа што пред некое време,
in popular database systems, like MySQL, a free open source tool
во популарната база на податоци системи, како и MySQL, бесплатна алатка со отворен код
that a lot of companies like even Facebook used,
дека голем број на компании како дури и Фејсбук се користи,
this was the maximum default so people just went with it.
ова беше максимална стандардно па луѓето само отиде со него.
So not unreasonable, but we'll use a little more intuition
Затоа, не е неразумно, но ќе се користи малку повеќе интуиција
and say, sure 50, that's probably a little excessive.
и да каже, дека на 50, тоа е веројатно малку претерано.
Gender, I do like enum, and so we can therefore
>> Пол, ми се допаѓа enum, и така тоа може да
enumerate male or female, or maybe more efficiently,
наведеме машки или женски, или можеби поефикасно,
m or f or some other symbology, but enum feels like a good choice there.
m или ѓ или некои други симболи, но enum се чувствува како добар избор таму.
To be clear, gender could just be a varchar,
Да биде јасно, полот Можеби е само varchar,
and we could just all agree as nice people,
и ние може само да се се согласувам со убави луѓе,
to always put the same values there.
секогаш да ги содржат истите вредности таму.
Male or female or whatnot.
Машки или женски или какво ли не.
But the problem then, is that we could make a mistake, as [INAUDIBLE] proposed
>> Но, проблемот тогаш, е во тоа што ние би можеле да направи грешка, како што предложи [Беззвучен]
earlier in a different context.
порано во различен контекст.
If we make a mistake, we could get incorrect values in our database.
Ако се направи грешка, ние може да се добие неточни вредности во нашата база на податоци.
So what's nice about databases like Oracle and MySQL and others,
Значи она што е убаво за бази на податоци како Oracle и MySQL и други,
is that you have this last layer of defense where
е дека имате овој последен слој на одбраната, каде што
your DBA, database administrator, whoever is designing this table like we
со администраторот на Велика Британија, база на податоци, кој е и дизајнирање на оваа табела како што
are verbally, could put into place an enum that
се вербално, може да се стави во место на enum дека
protects against that by specifying male, female, and so no one
штити од кои со впишување машки, женски, и така никој не
else no programmer can accidentally insert any other value.
друго не програмер може случајно внесете било која друга вредност.
So this would be a good thing.
Па ова ќе биде добра работа.
This is a feature.
Ова е карактеристика.
So an ID, assuming a numeric ID, it probably should be a positive integer.
>> Значи проект, претпоставувајќи нумерички проект што, веројатно треба да биде позитивен цел број.
And we sometimes do have opportunity to discuss length.
И ние понекогаш имаат можност да разговараат за должина.
You wouldn't typically specify a number here,
Вие не би обично се определи бројот тука,
you would instead specify this is a int, or a big int,
наместо тоа ќе се утврди ова е цел број, или голема цел број,
as they're typically called.
како што тие се обично се нарекува.
But typically, an integer would be, let's say, 4 bytes.
Но, обично, цел број ќе биде, да речеме, 4 бајти.
And if it's 4 bytes, that's how many bits?
И ако тоа е 4 бајти, тоа е колку битови?
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
>> ПУБЛИКАТА: [Беззвучен]
DAVID MALAN: 32 bits.
>> Дејвид MALAN: 32 бита.
So how many users can we have in our database if they all have an ID
Значи колку корисниците можат да ја имаме во нашата база на податоци, ако сите тие имаат проект
and this ID has to be unique?
и овој проект треба да биде уникатен?
32 bits means we have patterns of one, two, three, four, five--
32 бита значи дека ние имаме модели на еден, два, три, четири, five--
so how many different patterns of zeros and ones can you have if there are 32?
па како многу различни модели на нули и оние што може да има, ако има 32?
That's the same thing as asking what's two to the 32?
Тоа е исто што и прашуваат што е два до 32?
It's a big number that I can't quite get right,
Тоа е голем број, кој Јас не сосема може да се добие право,
but I know it's roughly 4 billion.
но знам дека тоа е околу 4 милијарди долари.
So this means your database table can have four billion users and that's it.
Па тоа значи дека вашите база на податоци маса може да има четири милијарди корисници и тоа е тоа.
So this is an interesting design implication.
>> Значи ова е интересна дизајн импликација.
A decent number of companies have decided, maybe not so much
А пристоен број на компании одлучија, можеби не толку многу
for their users table, because having 4 billion users is a rare problem.
за нивната маса корисници, бидејќи има 4 милијарди корисници е редок проблем.
This is sort of a Facebook-style problem, not a typical company problem.
Ова е вид на Фејсбук стил проблем, а не типичен компанија проблем.
But maybe if you have transaction logs or some kind of data that constantly
Но, можеби ако имаш трансакцијата логови или некој вид на податоци кои постојано
gets written into your database that absolutely could have billions
добива напишани во вашата база на податоци дека апсолутно може да имаат милијарди
and billions of rows, and you use an integer for it,
и милијарди редови, и користите број за тоа,
what's going to happen as soon as you get to row number 4 billion
што ќе се случи што е можно ќе го добиете на ред број 4 милијарди
and then you try to insert the 4 billionth and 1, so to speak?
а потоа ќе се обидат да го вметнете 4 милијардити и 1, така да се каже?
I'm simplifying the numbers a bit.
Јас сум поедноставување на броеви малку.
You can cut back, I mean you have to handle it somehow.
>> Можете да ги намалат назад, јас мислиш мора да се справи со тоа на некој начин.
And what a computer would typically do, think about it even from this morning,
И што е компјутер обично би го направил, се размислува за тоа, дури и од утрово,
if you have a 4-bit value like 1, 1, 1, 1, which,
ако имаш вредноста на 4-битно како 1, 1, 1, 1, кое,
just to tie the morning together to the afternoon, what
само да се врзуваат на утро заедно во попладневните часови, што
does this number represent in binary?
го прави ова претставува број во бинарен?
OK, we'll make it easier.
Добро, ние ќе го направи тоа полесно.
What does this number represent in binary?
Она што го прави овој број претставуваат во бинарна?
OK, we'll make it easier, what does this represent in binary?
Добро, ние ќе се направи полесно, што дали ова претставува во бинарен?
AUDIENCE: Three.
ПУБЛИКАТА: Три.
DAVID MALAN: Three, because we have the ones column--
Дејвид MALAN: Три, бидејќи имаме оние column--
[LAUGHTER]
[СМЕА]
Whew!
Whew!
We had the ones column and the twos column.
Имавме колона оние и колона две.
So suppose that, indeed, our [? infield ?] weren't 32 bits,
Па претпоставувам дека, навистина, нашите [? infield?] не беа 32 бита,
but it were two bits, we can count from user number 0, 1, 2, 3,
но тоа беа два бита, може да се брои од број 0, 1, 2, 3 корисникот,
and then we're kind of back to user 00 again.
а потоа ние сме вид на Назад кон корисникот 00 повторно.
So this is what typically happens.
Значи ова е она што обично се случува.
If you've ever heard the expression-- probably haven't, but if you have--
Ако некогаш сте слушнале expression-- најверојатно имаат не, но ако have--
integer overflow, where you keep flipping all of your bits
број преливник, каде што задржи нервира сите ваши битови
to be the biggest possible values, and then you're out of bits,
да биде што е можно поголем вредности, а потоа сте надвор на битови,
what would typically happen?
што обично ќе се случи?
Why do I say 00?
Зошто велам 00?
Well, this is three.
Па, ова е три.
How do I represent 4?
Како можам да претставуваат 4?
How do I represent the for number 4 in binary?
Како можам да претставуваат за број 4 во бинарна?
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
ПУБЛИКАТА: [Беззвучен]
DAVID MALAN: One-- yeah, don't say 100 per se,
Дејвид MALAN: One-- да, не велат дека 100 по себе,
because it has the wrong connotation, but 1-0-0.
поради тоа што има погрешно конотација, но 1-0-0.
So that number 1-0-0 is indeed correct, but if you only have two bits,
Така што бројот 1-0-0 е навистина точно, но ако имате само две парчиња,
what have you really done?
она што навистина го прави тоа?
You've rolled over to 00.
Сте префрла во 00.
And indeed, that's what would happen.
И навистина, тоа е она што ќе се случи.
Actually, you can think about this more familiarly.
Всушност, може да се мисли во врска со оваа поголема позната.
If you recall, what, 16 years ago, the world
Ако се сеќавате, што, Пред 16 години, светот
was supposed to end when the Y2K problem happened.
требаше да заврши кога проблемот со Y2K случило.
Why was that?
Зошто беше тоа?
Well most computers, for reasonable decisions,
Па повеќето компјутери, за разумни одлуки,
were storing numbers like the year 1975 or the year 1999
ги чуваат броеви како 1975 година или 1999 година
by just using two digits in the computer's memory.
само со помош на два бројки во меморијата на компјутерот.
So of course, what happens when you get to the year 2000,
Па се разбира, она што се случува кога ќе стигнете до 2000 година,
you go to this, or rather, yeah.
ќе отидете на овој, или подобро кажано, да.
So you go to the year 2000, but if you're only using two digits it looks
А ти оди со 2000 година, но ако ти си само со две цифри што изгледа
like the year 00 and so you've rolled over.
како и 00 година Значи сте префрла.
And this is why a lot of systems needed to be updated at the time.
И тоа е причината зошто многу системи се потребни за да се ажурираат во тоа време.
So with that said, companies like Facebook run up against this.
>> Значи со тоа, рече, компаниите како Facebook работи против тоа.
So the only way to handle the situation, frankly, is to anticipate it.
Па единствениот начин да се справи со ситуација, искрено, е да го предвиди.
Or the cleanest way to handle this situation
Или најчистиот начин за справи со оваа ситуација
is to anticipate it so you don't have to make changes later.
е да се предвиди, за да не треба да се прават промени подоцна.
So instead of 8 bytes, you know what?
Така, наместо на 8 бајти, знаеш што?
I'm going to be forward-thinking here, even though it's
Јас ќе одам да се напред-размислување тука, дури и покрај тоа што е
a little optimistic that we're going to have 4 billion
малку оптимист дека ние ќе треба да имаат 4 милијарди долари
and 1 users on our website.
и 1 корисници на нашата веб страница.
But let's just use 8 bytes, or 64 bits, which would generally be
Но, ајде да го користат 8 бајти, или 64 парчиња, кои генерално ќе биде
called a big integer, very technical.
наречен голем број, многу технички.
And that just means you can have even more digits in your number.
И тоа само значи дека ќе може да има дури и повеќе цифри во вашиот број.
But this is an important design decision,
Но, ова е важен дизајн на одлуки,
because if you choose a number that has too few bits of expressiveness
бидејќи ако изберете број кој има премногу неколку битови на експресивност
you could actually create a bug in your software.
всушност би можеле да се создаде грешка во софтверот.
All right, so let's wrap up with email and postal address.
>> Сите во право, па ајде да ги заврши со е-мејл и поштенска адреса.
So email, how long should an email address be?
Така е-мејл, колку време треба да e-mail адреса да биде?
50.
50.
I really have no idea, but it's probably something like that,
Јас навистина немам идеја, но тоа е веројатно нешто како што,
because otherwise no one's going to write you if it gets too long, so 50,
затоа што во спротивно никој не се случува да се ви пишувам ако станува премногу долго, па 50,
let's go with it for now.
ајде да одиме со него за сега.
Postal address, how long should that be?
Поштенска адреса, колку долго треба да биде?
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
ПУБЛИКАТА: [Беззвучен]
DAVID MALAN: It's not just a zip code, though.
>> Дејвид MALAN: Тоа не е само поштенски код, иако.
Postal address, I heard.
Поштенска адреса, слушнав.
So this is like 1 Brattle Square, comma, Cambridge Mass., comma, 02138.
Значи ова е како 1 Brattle плоштад, запирка, Кембриџ, Масачусетс., запирка, 02138.
And in fact, let me just pull up a little worksheet here.
И всушност, дозволете ми да се повлече по малку лист тука.
This feels like it's a missed opportunity.
Ова се чувствува како да е пропуштена можност.
If we have 1 Brattle Square, comma, Cambridge MA 02138,
Ако имаме 1 Brattle плоштад, запирка, Кембриџ М-р 02138,
I feel like we can do better than just postal address.
Се чувствувам како можеме да направиме подобро од само поштенска адреса.
Why don't we explode this a little bit?
Зошто не можеме да експлодира оваа малку?
What am I getting at?
Што сум јас да речам?
What should we instead have for our rows here, perhaps?
Што треба да наместо да за нашите редови тука, можеби?
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
>> ПУБЛИКАТА: [Беззвучен]
DAVID MALAN: Yeah, so let's call it street_number,
>> Дејвид MALAN: Да, па ајде го нарекуваат street_number,
and an underscore is just a common way of having what looks like a space,
и долна црта е само една заедничка начин да се има она што личи на просторот,
but it's not, actually.
но тоа не е, всушност.
Street, and then city-- sorry?
Улица, а потоа city-- жал?
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
>> ПУБЛИКАТА: [Беззвучен]
DAVID MALAN: We could do that.
Дејвид MALAN: Ние би можеле да го направите тоа.
Line one, line two.
Линија еден, линија два.
Why don't we will keep it simple for now,
Зошто не ние ќе го задржи тоа едноставно за сега,
but that's absolutely an acceptable decision.
но тоа е апсолутно прифатливо решение.
And then state, and then let's be a little US-centric for now
И тогаш државата, а потоа ајде да биде малку американско-центрични за сега
and just do zip code, just because it'll lead to an interesting mistake
и само го прават поштенски код, само затоа што тоа ќе доведе до една интересна грешка
or problem here.
или проблем тука.
So suppose that's now our address.
Па претпоставувам дека е сега нашата адреса.
It's a little more annoying that we have all these more fields,
Тоа е малку повеќе досадни дека имаме сите овие повеќе полиња,
but now we can tag things a little better.
но сега можеме да ја означите работите малку подобро.
So now street number probably shouldn't be a char, should it?
>> Па сега улица број најверојатно не треба да биде знак, треба тоа?
What should it be?
Што треба да биде?
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
ПУБЛИКАТА: [Беззвучен]
DAVID MALAN: Maybe, a number like an integer again?
Дејвид MALAN: Можеби, голем број како цел број повторно?
A big integer?
Голем број?
You probably don't live at 4 billion Main Street
Вие веројатно нема да живее на 4 милијарди Широк Сокак
or anything crazy like that.
или нешто лудо како што.
So integer is probably fine, but has anyone
Значи цел број е веројатно во ред, но има некој
ever lived at an address like 1A Brattle Square, or 1 and 1/2?
некогаш живеел на адреса како 1A Brattle плоштад, или 1 и 1/2?
These things exist, unfortunately, even if you haven't lived there,
постојат овие нешта, за жал, дури и ако не сте живееле таму,
there are these anomalies like apartment 1A, 1B, 1C.
постојат овие аномалии како стан 1а, 1б, 1C.
So you know what, we probably shouldn't go with integer,
Па да знаете што, веројатно не треба да се оди со цел број,
otherwise we're going to lose some sales.
во спротивно ние ќе да се изгуби некои продажбата.
Char field, maybe?
>> поле знак, можеби?
I don't know how long.
Не знам колку долго.
It's probably not going to be that long, so 10 or something.
Тоа е веројатно нема да биде толку долго, па 10 или така нешто.
No one's going to write a longer number, maybe.
Никој не се случува да се напише подолг број, можеби.
But again, we should probably give more thought to that.
Но, повторно, тогаш, веројатно посвети повеќе време на тоа.
Maybe google, do some research, but we'll go with our guts for now.
Можеби Google, дали некои истражувања, но ние ќе одиме со нашите храброст за сега.
Streets, char, 50, I don't know.
Улици, знак, 50, јас не знам.
At some point, no one's going to write it on an envelope,
Во одреден момент, никој нема да го напише на плик,
too, so there's probably some upper bounds there.
исто така, па таму е веројатно некои горните граници таму.
City, same, sure, so char 50.
Градот, исто, сигурно, така char 50.
State, can be US-centric for now.
>> Држава, може да биде американско-центрични за сега.
So it could be a list, so kind of a judgment call, state.
Па тоа би можело да биде листа, толку вид на пресуда повик, држава.
It could be like two characters.
Тоа може да биде како два лика.
So actually, maybe, I kept saying char.
Така, всушност, можеби, јас се чуваат велејќи знак.
I probably mean varchar, just for some efficiency,
Јас веројатно значи varchar, само поради некоја ефикасност,
but we'll come back to that decision in a moment.
но ние ќе се вратам на таа одлука во еден момент.
Could be a char of length 2 for state.
Би можело да биде знак на должина 2 за државата.
If in the US they have, like MA, Massachusetts, NY, New York, NJ, New
Ако во САД, тие имаат, како м-р, Масачусетс, Њујорк, Њујорк, Њу Џерси, Њу
Jersey, and so forth.
Џерси, и така натаму.
So it could be fixed at that.
Така што може да се поправат во тоа.
DC for Washington DC.
DC за Вашингтон.
But I think, Olivier, you proposed another approach.
>> Но, мислам дека, Оливие, ќе предложи поинаков пристап.
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
ПУБЛИКАТА: [Беззвучен]
DAVID MALAN: Yeah, so it's a little annoying to type in,
Дејвид MALAN: Да, па тоа е малку досадно да напишете,
but an enum might make more sense, because this way, at least in the US,
но enum може да се направи повеќе смисла, бидејќи на овој начин, барем во САД,
you could enumerate, if tediously, but you do it just once in your database
можете да наведеме, ако tediously, но го прават тоа само еднаш во вашата база на податоци
and never again have to think about it, all 50 two-character codes.
и никогаш повторно да се размислува за тоа, сите 50 две карактер кодови.
So I like enum.
Така ми се допаѓа enum.
Let's stick with that there, because it sort of enforces more rigor.
Ајде да се држиме со тоа таму, бидејќи тоа на некој начин го засилува повеќе строгост.
And then zip code?
А потоа поштенски код?
I think Andrew had a thought on that
Мислам дека Андреј мислеше на тоа
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
ПУБЛИКАТА: [Беззвучен]
DAVID MALAN: Yeah, five or nine.
Дејвид MALAN: Да, пет или девет.
Let's just keep it simple.
Ајде само да биде едноставно.
Just do five for now.
Едноставно направете пет засега.
But maybe I could just do an integer, right?
Но, можеби едноставно можев направи цел број, нели?
I could, but you know what, I made this mistake once, in some sense.
Можев, но знаеш што, не сум направил оваа грешка еднаш, во некоја смисла.
Years ago, I was migrating from Microsoft Outlook to Gmail,
Пред неколку години, бев мигрирање од Microsoft Outlook за Gmail,
and Outlook has a way of exporting all of your contacts as an Excel file,
и Outlook има свој начин на извозот сите твои контакти како датотека Excel,
a CSV file, comma separated values file.
CSV датотека, разделени со запирки вредности датотека.
And I made the mistake, I think, of double clicking it,
И не сум направил грешка, јас мислам, на двојно кликнување на него,
once I downloaded the export, to make sure it looked as I expected.
еднаш јас ја преземале извозот да бидете сигурни дека тоа изгледаше како што очекував.
I must have hit Save or let auto-save kick in or something.
Јас мора да се погоди или да ги зачувате Автоматско зачувување удар или нешто слично.
Because when I then imported it into Gmail, it all worked.
Затоа што кога јас потоа увезени што во Gmail, сето тоа работел.
But for years, to this day, and I did this five, 10 years ago,
Но, за години, на овој ден, и Го направив ова пет, пред 10 години,
I'm still finding friends who have addresses that look like this.
Јас сум уште пронаоѓање на пријателите кои имаат адреси кои изгледаат вака.
Why?
Зошто?
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
>> ПУБЛИКАТА: [Беззвучен]
DAVID MALAN: It took the 0, well, rather, it
>> Дејвид MALAN: Тоа траеше 0, и, наместо тоа,
took the whole zip code as a number, and therefore it's
ја зеде целата ZIP код како што е голем број, а со тоа тоа е
a leading 0 which means it has no meaning.
водечки 0, што значи тоа нема значење.
And so 2138 seems to be my zip code.
И така 2138 година се чини дека мојата поштенски код.
And this is, frankly, an annoying Excel feature whereby I think by default,
И ова е, искрено, досадни Excel функција која мислам дека по дифолт,
even if it's meant to just be text, Microsoft Excel
дури и ако тоа е со цел да се само да биде текст, Microsoft Excel
decides, let me be helpful, and oh, I see only numbers.
одлучува, дозволете ми да биде од корист, и ох, го гледам само броеви.
Let's treat these as numbers.
Ајде да се третираат овие што се броеви.
And it truncates the leading zeros.
И тоа truncates водечки нули.
I swear to God, every couple of months I find an address,
>> Се колнам во Бога, на секои неколку месеци да најдам адреса,
and out of a sort of OCD, I go back in and add the 0, even though I never
и надвор од еден вид на OCD, ќе се вратам и да го додадете на 0, иако никогаш не
send people letters or anything.
испрати луѓе писма или ништо.
But I'm still finding remnants of this.
Но, јас сум уште изнаоѓање остатоци од ова.
So this is to say, is this a good idea?
Значи ова е да се каже, ова е добра идеја?
OK, no, because anyone in Massachusetts, in this area,
Добро, не, затоа што некој во Масачусетс, во оваа област,
is going to have a o leading them.
се случува да имаат o ги води.
So let's go with like char, probably, five.
Па ајде да одиме со слични знак, најверојатно, пет.
And here, realize we could use an enum and we
>> И тука, ние се реализира може да се користи на enum и ние
could enumerate 10,000 possible zip codes,
би можеле да наведеме 10.000 можно кодови ZIP,
but that feels like it's probably crossing a line of, like, benefits.
но тоа се чувствува како тоа е веројатно премин на линија, како, бенефиции.
If you have to input that much data into your database
Ако треба да се инпут многу податоци во вашата база на податоци
to protect against something.
да се заштити од нешто.
So char realized you could type in H-E-L-L-O as your zip code,
Значи знак реализира можете да напишете во H-Е-Л-Л-О како вашиот поштенски код,
which is not, obviously, numeric.
што не е, очигледно, форматот на бројките.
So there's no way, in a typical database,
Така што не постои начин, во типичен база на податоци,
to specify only numeric and only five characters long,
да се определи само нумерички и долг само пет карактери,
so we're going to have to do that in code.
па ние се случува да треба да го стори тоа во кодот.
We're going to do that in PHP or Java or whatever language we're
Ние ќе го сторат тоа во PHP или Јава или на кој било јазик ние сме
using on the server to enforce that kind of constraint.
користење на серверот за да се спроведе тој вид на ограничување.
Whoo!
>> Whoo!
All right, so any questions just yet?
Сите во право, па било какви прашања само уште?
Let's make another design decision.
Ајде да се направи уште една одлука дизајн.
It turns out that you also get to choose,
Излегува дека исто така да се изберат,
when designing a SQL database, or typical relational database-- where
кога дизајнирање на SQL база на податоци, или типичен релациона database-- каде
again, relational just means rows and columns,
повторно, само релациона значи редови и колони,
that's how you organize your data-- and realize that what this means is,
тоа е како да ги организирате вашите data-- и да сфатат дека она што ова значи,
I've been misleading in that, I'm drawing-- this
Сум бил во заблуда тоа, јас сум drawing-- ова
is what's called the schema for a database table.
е она што се нарекува на шемата за одредена база на табелата.
This is like the specifications for the table--
Ова е како спецификации за table--
but when it comes time to actually store data,
но кога станува збор време всушност чување на податоци,
and we'll do this just by example here.
и ние ќе го направите ова само како пример тука.
I'm going to open up Excel, because Excel will give me rows and columns.
Одам да се отвори Excel, бидејќи Excel ќе ми даде редови и колони.
And that's exactly what Oracle and MySQL and other tools will give me.
А тоа е токму она што Oracle и MySQL и други алатки, ќе ми даде.
So I'm just going to use it for discussion's sake.
Па јас сум само се случува да се користи тоа за доброто на дискусијата е.
Let me go ahead and open up a representative document here,
Дозволете ми да оди напред и да се отвори претставник документ тука,
zoom in a bit.
зумирате малку.
So for instance, our headers are now first name, last name, gender, ID,
Така на пример, нашиот заглавија се сега име, презиме, пол, проект,
email, street number, street, whoops.
е-пошта, број улица, улица, Whoops.
Street, city, state, just about fits on the screen.
Улица, град, држава, само околу одговара на екранот.
So what this means is that when a user first registers for my website,
>> Значи она што ова значи е дека кога корисникот првиот регистри за мојот вебсајт,
it's going to be something like David, Malan, m, let's say 1,
тоа се случува да биде нешто како Давид, Malan, m, да речеме 1,
malan@harvard.edu, street number will be like 1 Brattle Square, Cambridge, MA,
malan@harvard.edu, улица број ќе биде како 1 Brattle плоштад, Cambridge, MA,
02138, and then so forth.
02138, а потоа и така натаму.
So when I say that a relational database or SQL database is rows and columns,
Значи, кога ќе речам дека релациона база на податоци или SQL база на податоци е редови и колони,
I mean this.
Мислам ова.
That actual data is stored in rows and columns.
Дека вистинските податоци се чуваат во редови и колони.
This is just a coincidence, that we were talking,
Ова е само случајност, дека станува збор,
and I was just drawing it out in rows and columns.
а јас бев само цртање во редови и колони.
This is just the schema, the overarching definition.
Ова е само шема, Општата дефиниција.
So of these fields here, or equivalently, there,
>> Значи на овие полиња тука, или еквивалентно, таму,
which are the fields that you think I'm likely to search on if I'm a user
кои се областите во кои мислите Јас сум веројатно да пребарувате на ако јас сум корисник
or if I'm the database administrator?
или ако сум во базата на податоци администратор?
Like, what fields am I actually going to search on?
Како, што полиња сум јас всушност, се случува да пребарувате на?
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
>> ПУБЛИКАТА: [Беззвучен]
DAVID MALAN: The name, yeah so I like the fact that-- yeah,
>> Дејвид MALAN: Името, па је Ми се допаѓа фактот that-- да,
email might be pretty common.
e-mail може да биде прилично честа појава.
Sorry, you said name.
Жал ми е, ми кажа дека името.
So maybe-- and again, we're kind of talking in the abstract.
Значи maybe-- и повторно, ние сме вид на разговор во апстрактот.
I don't know why you'd be searching for a name,
Не знам зошто Вие би се во потрага по име,
but that feels reasonable if you're searching for a user.
но тоа се чувствува разумен, ако сте во потрага по корисник.
Maybe states, sure, ID.
Можеби се наведува, сигурни, проект.
And it's a slippery slope, because I could
>> И тоа е лизгава падина, затоа што може да
contrive a scenario where maybe my boss has asked me,
смогвам сценарио, каде што Можеби мојот шеф ме побара,
how many men do we have on our site?
колку луѓе имаме на нашиот сајт?
How many women do we have on our site?
Колку жени имаме на нашиот сајт?
And so at that point, you might want to search on the gender field, too,
И така, во тој момент, можеби ќе сакате за пребарување на полето на родова, исто така,
and nothing else.
и ништо друго.
So there's a trade-off here.
Значи има трампа тука.
Again, there's no right answer, but there
Повторно, не постои вистинскиот одговор, но има
is a feature in most SQL databases known as indexing, whereby
е карактеристика во повеќето SQL бази на податоци познат како индексирање, при што
you, the designer, the database administrator,
вас, дизајнер, база на податоци администратор,
get to decide in advance which fields the database should optimize
да се одлучи однапред кој Полињата на базата на податоци треба да се оптимизира
for searches on.
за пребарувања на.
You could very naively say, optimize this, optimize that, optimize this,
>> многу наивно може да се каже, се оптимизира ова, се оптимизира тоа, се оптимизира овој,
optimize that and this, and the database will
оптимизирање на тоа и тоа, и базата на податоци ќе
do some magical thing underneath the hood, and do something in such a way
направи некоја магична работа под хауба, и направи нешто на таков начин
that the next time you search on any of these fields,
дека следниот пат кога ќе пребарување на која било од овие области,
it will, in fact, be faster.
тоа ќе се, всушност, да биде побрзо.
This is possible.
Тоа е можно.
It doesn't cancel itself out.
Тоа не се поништи.
But there must be a price paid.
Но, мора да има цена платена.
If you naively, or over-enthusiastically say, index all of these fields,
>> Ако наивно, или над-ентузијастички да речеме, индекс на сите овие полиња,
so to speak, make them all efficiently searchable,
така да се каже, да ги направи сите ефикасно да се бараат,
what price are you probably paying?
која цена се најверојатно да плаќаат?
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
ПУБЛИКАТА: [Беззвучен]
DAVID MALAN: Performance.
Дејвид MALAN: перформанси.
What do you mean?
Што мислиш?
Well performance, at least in the context I'm discussing, is better now.
И перформанси, барем во контекст сум дискутирање, е подобро сега.
That's the definition of indexing.
Тоа е дефиницијата за индексирање.
It will make searches faster.
Тоа ќе го направи пребарувања побрзо.
So time decreases, so to speak.
Толку време се намалува, така да се каже.
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
ПУБЛИКАТА: [Беззвучен]
DAVID MALAN: Space.
Дејвид MALAN: простор.
So again, these are a common trade.
Значи, повторно, овие се честа трговија.
I can speed up your searches, but it's going to cost you more bytes of space.
Јас може да го забрза вашиот пребарувања, но тоа е нема да ве чини повеќе бајти на просторот.
Why?
Зошто?
Well, by default, if we have none of these red stars, none of these indexes,
Па, по дифолт, ако имаме ниту еден од овие црвени ѕвезди, ниту еден од овие индекси,
as I'm saying, how do you search for a name in this database?
како што јас велам, како да пребарување за името во оваа база на податоци?
So let's draw our attention to this example.
Значи, да се подготви нашите внимание на овој пример.
If we have David and Scully and Kareem and Arwa and others in these rows,
Ако имаме Давид и Scully и Карим и Arwa и други, во овие редови,
for instance.
на пример.
So let's do exactly that.
>> Значи, да го прават токму тоа.
Scully is in here, and then we have Kareem, and Arwa,
Scully е тука, а потоа имаме Карим и Arwa,
and everyone else, if you don't have an index defined, so to speak,
и секој друг, ако не имаат индекс дефинирана, така да се каже,
the best you can do is linear search.
најдобро можете да направите е линеарно пребарување.
If you search for Arwa, we're not going to be able to jump right to her
Ако барате Arwa, ние не сме ќе биде во можност да скокаат право да ја
quickly.
брзо.
We're going to start top and go all the way to the bottom,
Ние се случува да започне врвот и одат по целиот пат до дното,
not unlike our original Mike Smith example.
не за разлика од нашата изворна Мајк Смит пример.
If, however, I say, hey, database, index the first name field,
>> Ако, пак, ви велам, еј, база на податоци, индексот на првото поле име,
then it's going to do something fancier and support something
тогаш тоа се случува да се направи нешто познавач и поддршка на нешто
like binary search.
како бинарни пребарување.
It's probably not binary search per se.
Тоа веројатно не е бинарни пребарување по себе.
Databases tend to use another data structure called b-trees,
Бази на податоци имаат тенденција да користат друг податочна структура наречена б дрвја,
not to be confused with binary trees, that just make it faster to search
не треба да се меша со бинарни дрва, дека само се направи тоа побрзо да се бараат
something logarithmic in nature.
нешто логаритамски во природата.
But the price you pay to build up that feature, that data structure in memory,
Но, цената што ја плаќате за да се изгради дека функција, таа структура на податоците во меморијата,
is more bytes.
е повеќе бајти.
So it might take some megabytes, some gigabytes, who knows?
Па тоа би можело да потрае неколку мегабајти, некои гигабајти, кој знае?
It depends on the data.
Тоа зависи од податоците.
So at some point, you have to decide, it's probably not a common case.
>> Па во одреден момент, ќе мора да се одлучи, тоа веројатно не е чест случај.
So what are the actual common cases, if you really had to choose,
Значи она што се вистински заеднички случаи, ако навистина мораше да се избере,
what might your favorite fields be?
што би можело да биде вашата омилена полиња?
Email.
Е-мејл.
And I like email because email, in theory, should be unique.
И јас како е-мејл, бидејќи е-мејл, во теорија, треба да биде уникатен.
And so typically, when you know in advance that one of your fields
И така обично, кога знаеш однапред дека една од вашите полиња
is or will be unique, that tends to be a good field
е или ќе биде уникатен, тоа има тенденција да биде добра поле
to search on, because that way, when you search for something,
за пребарување на, бидејќи на тој начин, кога ќе бараат нешто,
you're going to get back one or zero responses and then you're done.
си оди за да се вратам еден или нула одговори, а потоа ќе завршиш.
You don't have to keep looking for yet others.
Вие не треба да се задржи во потрага по уште луѓе.
And so in this case here, email, so long as you can't register twice
>> И така, во овој случај тука, електронска пошта, толку долго како што не може да се регистрираат два пати
with the same email, is a good one.
со ист е-мејл, е добра.
ID by definition, in the computer science world,
Проект по дефиниција, во компјутерски науки свет,
if you're talking about an ID, that had better be unique.
ако зборуваме за еден Проект, кој беше подобро да се биде уникатен.
That's sort of the connotation of ID or identifier.
Тоа е вид на конотација од лична карта или идентификатор.
And the rest of these might be, let's call them nice to haves,
И остатокот од овие може да биде, ајде да ги наречеме убаво да се haves,
but not really required.
но навистина не е потребно.
And so in a database, you specify indexes,
>> И така во базата на податоци, ќе се определи индекси,
but you can be even more precise.
но може да биде дури и попрецизно.
You can say, hey, database, make sure that every ID in this table is unique.
Може да се каже, еј, база на податоци, бидете сигурни дека дека секој проект во оваа табела е уникатен.
Don't even let a programmer accidentally put in a duplicate email
Дури и не дозволувајте програмер случајно се стави во дупликат-маил
or duplicate ID number.
или дупликат ID број.
So much like enums protect us similarly, you
Толку многу како enums не заштити Слично на тоа,
can have those lower-level defenses.
може да имаат оние кои се одбрани од пониско ниво.
And so database design, in some sense, is kind of fun,
И така, база на податоци дизајн, во на некој начин, е вид на забава,
because you do it defensively.
затоа што тоа го направи во одбраната.
You sort of assume that you work with horrible, horrible programmers
На некој начин да се претпостави дека се работи со страшна, ужасна програмери
and you want to put in as many defenses as you can to protect your data,
и сакате да се стави во што поголем број одбрана што може да се заштити вашите податоци,
but simultaneously you want to help them perform better
но истовремено сакате да им помогне да се претстават подобро
by choosing which fields to optimize for.
со избирање на кој области за да се оптимизира за.
But you can't necessarily do it in a vacuum like we kind of are here.
Но, вие не мора да може да го направи тоа во вакуум како ние вид на се тука.
You've got to know what are those common cases being.
Имаш да се знае што се оние заеднички случаи се.
If the developers are implementing an address book,
Ако им се спроведување на адреса книга,
you might very well want to be able to search on almost every field,
вие многу добро може да сакаат да бидат во можност за пребарување на речиси секое поле,
just by nature of the application.
само со природата на апликацијата.
So maybe you spend that additional space.
Па можеби ќе потрошите дека дополнителен простор.
Right, any questions?
>> Право, било какви прашања?
Yeah.
Да.
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
>> ПУБЛИКАТА: [Беззвучен]
DAVID MALAN: No.
>> Дејвид MALAN: Не
DAVID MALAN: OK.
>> Дејвид MALAN: Добро.
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
>> ПУБЛИКАТА: [Беззвучен]
DAVID MALAN: Oh, so we are talking in a way
>> Дејвид MALAN: О, па ние се зборува на начин
now that's completely language agnostic.
сега тоа е сосема јазик агностик.
So we are talking now about relational databases more generally,
Значи зборуваме сега за релациони бази на податоци поопшто,
or SQL databases more generally.
или SQL бази на податоци генерално.
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
>> ПУБЛИКАТА: [Беззвучен]
DAVID MALAN: A better word to use is, can be used by any language.
>> Дејвид MALAN: подобар збор за користење е, може да се користи од страна на било кој јазик.
So I can write JavaScript code, C code, C++ code, Java code, Ruby code,
За да можам да пишувам JavaScript код, C код, C ++ код, Java код, Руби код,
all of which talk to a database and execute queries.
од кои сите се зборува за база на податоци и извршување на пребарувања.
In fact, that's not a bad segue to an example query.
Всушност, тоа не е лоша segue на пример на прашалник.
And again, we're not going to go into Java or C++ or any of that anymore,
И повторно, ние нема да се оди во Java или C ++ или било што повеќе,
but in SQL, the language to which I keep referring, Structured Query Language,
но во SQL јазик, јазикот на кој јас ги се однесуваат, Структурно јазик за пребарување,
this itself is a programming language, but it's meant to be used for, no
ова само по себе е програмски јазик, но тоа е со цел да се користи за, нема
surprise, structured query queries.
изненадување, структурирани прашања пребарување.
By that I mean this.
>> Со тоа мислам тоа.
The way you select data from a MySQL database
Начинот на кој ќе го изберете податоци од MySQL база на податоци
is you literally type in your program something like select star from users.
е буквално тип во вашата програма нешто како изберете ѕвезда од корисниците.
I am assuming that this table, henceforth is called users.
Јас сум под претпоставка дека оваа табела, отсега ќе се нарекува корисници.
I could call it anything we want, but that kind of makes sense.
Јас може да се нарече нешто што сакаме, но тој вид на смисла.
And so select is a very common verb, if you
И така одберете е многу заедничка глагол, ако
will, in SQL, that literally does that.
ќе, во SQL, кој буквално го прави тоа.
What do you think star means in this context?
Што мислите ѕвезда значи во овој контекст?
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
>> ПУБЛИКАТА: [Беззвучен]
DAVID MALAN: I'm sorry?
>> Дејвид MALAN: Жал ми е?
DAVID MALAN: Not required, it's more inclusive than that, actually.
>> Дејвид MALAN: не е потребно, тоа е посеопфатен од тоа, всушност.
It's the wild card character.
Тоа е дива карактер на картичката.
Star almost always means anything, so this means, in this case,
Ѕвезда речиси секогаш значи нешто, така што ова значи, во овој случај,
select everything from the database.
изберете сè, од базата на податоци.
So when I say this, I mean give me back every column
Значи, кога го велам ова, мислам Дај ми врати секоја колона
from my table called users.
од масата ми вика корисници.
So give me a result set, as it's called.
Па ми даде резултат во собата, како што се вика.
In other words, give me a copy of the spreadsheet, is what I'm getting at.
Со други зборови, да ми даде копија од табела, е она што сакам да речам.
But if I said select star from users where ID equals 1, how big should
>> Но ако реков изберете ѕвезда од корисниците каде проект еднакво на 1, Како се големи треба
my result set be then?
мојот резултат сет биде тогаш?
Or equivalently, how many rows should I be handed back from the database?
Или еквивалентно, колку редови треба Јас се враќала од базата на податоци?
Probably just one, if I have indeed treated ID as a unique identifier,
Веројатно само една, ако имам навистина проект третираат како единствен идентификатор,
and if David has that unique ID, I should get back one and only one row
и ако Давид вели дека единствен број, јас да се вратам еден и само еден ред
containing all of David's information.
ги содржи сите информации на Давид.
If I said this where ID equals 99, I should get back,
Ако ова го реков каде проект еднаква на 99, јас треба да се врати,
in this context, zero rows, at least at the moment.
во овој контекст, нула редови, барем на момент.
However, if I don't really care about all that information,
>> Меѓутоа, ако јас не се грижам за сите тие информации,
I could just say, where does David live?
Јас само може да се каже, каде што Давид се живее?
Select zip code from users where ID is 1.
Одберете поштенски код од корисници, каде проект е 1.
This will select to me only David's zip code and not the entirety of that row.
Ова ќе избере за мене само ZIP Давид код, а не на целината на тој ред.
Why might I do this instead of the star query, the wild card?
Зошто можам да го направите ова, наместо на пребарување ѕвездата, џокер?
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
>> ПУБЛИКАТА: [Беззвучен]
DAVID MALAN: Yeah, I might only need it.
>> Дејвид MALAN: Да, јас само може да им е потребно.
So performance is again the answer here.
Така што претстава е повторно на одговор тука.
Why ask for more information than you need,
Зошто да побара повеќе информации отколку што треба,
because even if it's all right together, you still have to copy that data,
бидејќи дури и ако тоа е во ред заедно, се уште треба да го копирате податоците,
it would seem, from the database into your program somehow,
се чини, од базата на податоци во вашата програма на некој начин,
and that's just silly if you only need five of those digits,
и тоа е само глупо ако треба само пет од овие бројки,
not the entirety of the row.
не целината на ред.
So how do I insert a user?
>> Па како можам да вметнете корисник?
Suppose a user has just registered for the first time.
Да претпоставиме дека корисникот има само регистрирани за прв пат.
The syntax would usually look like this.
Синтаксата обично ќе изгледа вака.
Insert into users, and then we would say values,
Вметнете во корисниците, и тогаш ние би рекле вредности,
and then we would say values like, let's say, Lauren Scully,
и тогаш би рекол вредности како, да речеме, Лорен Scully,
our videographer right here.
нашите videographer, токму тука.
And the next field is gender.
И следниот поле не е полот.
So we'll say quote, unquote "f", then we have an ID
Па ние ќе се каже цитат unquote "Ѓ", тогаш имаме еден проект
and I'm going to say-- let's pretend she's not actually here,
а јас ќе одам да се say-- ајде се преправаат дека не е всушност тука,
so we'll rewind in the story.
па ние ќе ја премотам касетата во приказната.
So 2 will be her ID.
Значи 2 ќе биде нејзиниот проект.
And then the next field here is her email.
И потоа на следниот поле тука е нејзиниот е-мејл.
So it's going to be like Lauren Scully and so forth,
Значи тоа се случува да биде како Лорен Скали и така натаму,
and we'll just dot dot dot it away from here on.
а ние само ќе точка точка таа точка од тука.
Now it will get a little tedious, but the insert query
Сега тоа ќе се добие малку досадни, но барањето за вметнување
would ultimately look like that.
на крајот ќе изгледа тоа.
If I want to get rid of Scully, uh-oh, let's deregister
>> Ако сакам да се ослободи од Scully, Ух-ах, да одјават
her, she deletes her account, delete from users where ID equals 2,
неа, таа се брише нејзиниот профил, избришете од корисници каде проект еднакво на 2,
will get rid of Scully.
ќе се ослободи од Scully.
Or I can say update users set, let's say, what could we change?
Или можам да кажам ажурирање на корисниците во собата, да речеме, што би можело да се промени?
Suppose she moves.
Да претпоставиме дека таа се движи.
Set zip equals 021-- nope, that's her current zip.
Постави ZIP еднаква 021-- бе, тоа е нејзината моментална код.
90210.
90210.
The only other zip code I know in the world.
Единствената друга ZIP код Знам дека во светот.
So that would change her zip code-- actually,
Така што ќе се менува нејзиниот ZIP code-- всушност,
that would not change her zip code.
дека нема да се промени нејзиниот поштенски код.
What did I just do?
>> Што направив јас само го направи?
Even though the syntax is probably new.
Иако синтаксата е веројатно ново.
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
>> ПУБЛИКАТА: [Беззвучен]
DAVID MALAN: Yeah, I moved everyone to Beverly Hills, California.
Дејвид MALAN: Да, јас се пресели сите во Беверли Хилс, Калифорнија.
So I should actually say where ID equals 2.
Па јас треба, всушност, каже каде проект изнесува 2.
And so forth.
И така натаму.
So SQL is all about these kinds of instructions.
Па SQL е за сите овие видови на инструкции.
Select, insert, delete, update, with these predicates at the end
Изберете, вметнете, бришење, ажурирање, со овие предикати на крајот
these where clauses, so to speak.
овие клаузули, каде што, така да се каже.
And there's a lot more you can do, but it really just boils down
И има многу повеќе може да се се направи, но тоа е навистина само се сведува
to simply, if arcanely, expressing what you want the database to do.
едноставно, ако arcanely, изразувајќи она што го сакате базата на податоци да се направи.
And then the database will figure out, when
>> А потоа и на база на податоци ќе дознаам, кога
you insert Lauren Scully into the database, where to put her in memory
Лорен Scully да ја вметнете во база на податоци, каде да ја стави во меморија
so that we can very quickly get her based on her email address
така што можеме да многу брзо се ја врз основа на нејзиниот е-мејл адреса
or based on her ID number or the like.
или врз основа на нејзиниот матичен број или слично.
Yeah, Dan.
Да, Дан.
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
ПУБЛИКАТА: [Беззвучен]
DAVID MALAN: Really good question.
Дејвид MALAN: Навистина добро прашање.
Will these scripts change from Microsoft Access to Oracle
Дали овие скрипти се менува од Microsoft пристап до Oracle
to MySQL to PostgreSQL?
на MySQL, PostgreSQL?
The short answer is it depends.
На кратко одговорот е тоа зависи.
In theory, there is a very significant common subset of SQL
Во теорија, постои многу значајна заедничка подгрупа на SQL
that's shared across all of these implementations.
тоа е заедничка за сите на овие имплементации.
However, various manufacturers have added features
Меѓутоа, различни производители имаат додадени карактеристики
to their databases to do certain things beyond the scope of these features,
до нивните бази на податоци да се направи некои работи надвор од опсегот на овие карактеристики,
that might, in fact, break.
кои би можеле, всушност, се скрши.
So the way developers hedge against this,
>> Па начинот на кој програмерите хеџ против ова,
is that rather than writing raw SQL code like I'm writing here,
е дека наместо пишување необработени SQL код како што јас пишувам тука,
they instead use a library, a common library that itself
тие наместо да го користите библиотека, заедничка библиотека која сама по себе
is sort of higher-level and abstracts away which product you're using.
е вид на повисоко ниво и извадоци далеку што производот кој го користите.
And it gives you functions and procedures
И тоа ви дава функции и процедури
to call so that you never actually write raw SQL.
да се јавите, така што никогаш всушност пишува суровини SQL.
In theory, then, you can change products from Oracle to Microsoft
>> Во теорија, тогаш ќе може да се промени производи од Oracle на Microsoft
or vice versa or anything else, and you literally
или обратно или нешто друго, а вие буквално
change nothing about your code.
промени ништо во врска со вашиот код.
The reality, though, is, you sometimes give up features as a result.
Во реалноста, сепак, е, можете понекогаш се откажат карактеристики, како резултат.
You might have chosen a product because it's got these value-added features,
Вие би можеле да имаат избрано производ, бидејќи тоа е мора овие карактеристики на додадена вредност,
and you're just now not using them consciously.
и вие не сте само сега да ги користите свесно.
And anecdotally, most companies tend never to move away from their database.
>> А делумно, повеќето компании имаат тенденција да никогаш нема да се движат подалеку од нивната база на податоци.
So while this is a nice to have feature, the reality
Така, додека тоа е убаво да се има функција, реалноста
is, if you're overhauling your database, you're
е, ако сте реконструкција Вашата база на податоци, ти си
probably making bunches of other changes anyway, that you don't necessarily
веројатно правејќи гроздовете на други промени сепак, тоа не мора да значи
need to anticipate that.
треба да се предвиди тоа.
So it's arguably over-engineering the problem,
Така, тоа е веројатно над-инженеринг на проблемот,
but it really depends on the context.
но тоа навистина зависи од контекстот.
But in theory, SQL is shared across these various products.
Но, во теорија, SQL се дели во овие различни производи.
Really good questions.
Навистина добри прашања.
Yeah.
Да.
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
>> ПУБЛИКАТА: [Беззвучен]
DAVID MALAN: Yeah, so you can think a database
>> Дејвид MALAN: Да, па може да се мисли на база на податоци
is just a server, at the end of the day, and inside of that server
е само еден сервер, на крајот на на денот, и во внатрешноста на тој сервер
is a whole bunch of tables, rows and columns.
е еден куп на маси, редови и колони.
And when you send a query like this from your program, your website,
И кога ќе се испрати пребарување вака од својата програма, вашиот сајт,
written in Java, Ruby, Python, whatever, the server is receiving this command
напишан во Java, Ruby, Python, што, серверот е добивањето на оваа команда
and interpreting it in literally the same way
и толкување во буквално на ист начин
we discussed earlier with interpreted languages,
што беше порано со толкува јазици,
and then performing some action on zero or more rows in zero or more tables.
а потоа се врши некоја акција на нула или повеќе редови со нула или повеќе табели.
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
ПУБЛИКАТА: [Беззвучен]
DAVID MALAN: Exactly, exactly.
>> Дејвид MALAN: Точно, точно.
So the pseudocode for something like that might be this.
Значи pseudocode за нешто како тоа би можело да биде тоа.
In your PHP file or your Python file or your Java file,
Во вашиот PHP фајл или вашиот Пајтон датотека или вашите Java датотека,
you would have pseudocode code, or Scratch-like blocks as, if user visits
вие ќе треба pseudocode код, или Нула-како блокови, а доколку корисникот посети
acme.com/register for first time, then insert into users and so forth.
acme.com/register~~V за прв пат, потоа вметнете во корисниците и така натаму.
And we would translate this to more concrete code in the end.
И ние ќе се претвори ова да повеќе конкретни код на крајот.
But really, we have all the building blocks here,
Но, навистина, сите ние имаме блокови во зградата тука,
even though we're skipping some of the implementation steps.
иако ние сме прескокнувајќи некои на чекори за спроведување.
So let me find fault with what we wonderfully did just a moment ago.
>> Значи, дозволете ми да најде мана со она што го прекрасно направив пред само еден миг.
You have created a pretty complete table for users.
Ќе се создаде убава комплетна табела за корисниците.
Admittedly, we could implement it in a few different ways,
Мора да се признае, ние би можеле да спроведат тоа во неколку различни начини,
but you have actually led us down the path-- and I say you,
но ти си, всушност, ни доведе одредување на path-- и јас да ви кажам,
but it's probably my fault-- of a fairly inefficient database implementation.
но тоа е веројатно мојата fault-- на прилично неефикасно спроведување базата на податоци.
It's not normalized.
Тоа не е нормализиран.
And by normalized I mean there is going to be,
>> И со нормализирани Мислам таму се случува да биде,
over time, a significant redundancy, and therefore inefficiency,
со текот на времето, значителен вишок, а со тоа и неефикасност,
that is waste of space.
тоа е губење на просторот.
Based on only what you see here, can you envision where this waste of space
Врз основа на само она што го гледате тука, може да гледаш кога тоа губење на просторот
is going to come from, over time, as more and more users register
се случува да дојде од, со текот на времето, како се повеќе и повеќе корисници се регистрираат
for your website?
за вашиот вебсајт?
What data might become redundant?
Кои податоци можат да станат излишни?
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
>> ПУБЛИКАТА: [Беззвучен]
DAVID MALAN: Why do you mean that?
>> Дејвид MALAN: Зошто ви значи тоа?
DAVID MALAN: Yeah.
Дејвид MALAN: Да.
And let's assume for the purposes of today that that is true.
И да претпоставиме за целите од денес дека тоа е вистина.
Turns out, and we've learned this the hard way, that is not true.
Излезе, и ние го научил тоа на потешкиот начин, тоа не е точно.
Somehow multiple cities have, somehow, the same zip code,
Некако повеќе градови имаат, на некој начин, исто поштенски код,
which breaks this wonderful intuition.
кој ги прекршува овој прекрасен интуиција.
But let's suppose that's true, because it's almost always true.
Но, ајде да претпоставиме дека тоа е вистина, бидејќи тоа е речиси секогаш точно.
So suppose that a zip code is always associated with the same city
Па претпоставувам дека поштенски код е секогаш поврзан со истиот град
and state, which is kind of reasonable assumption,
и државата, која е вид на разумна претпоставка,
but incorrect, it turns out.
но неточни, излегува.
But a reasonable assumption for today's purposes.
Но разумна претпоставка за денешните цели.
Then suppose that I live in Cambridge, MA, according to this user's table,
>> Тогаш претпоставувам дека живеам во Кембриџ, М-р, според табелата на корисникот,
and suppose that Lauren Scully lives in Cambridge, MA,
и се претпоставува дека Лорен Scully живее во Кембриџ, м-р,
and suppose that Kareem lives in Cambridge, MA,
и претпоставуваат дека Карим живее во Кембриџ, м-р,
and Arwa lives in Cambridge, MA, all of us in 02138.
и Arwa живее во Кембриџ, М-р, на сите нас во 02138.
Why are we remembering Cambridge, MA, 02138 for all four of us?
Зошто сме сеќавајќи Кембриџ, М-р, 02138 за сите четири од нас?
What should suffice to remember?
Што треба да бидат доволни да се сеќаваш?
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
>> ПУБЛИКАТА: [Беззвучен]
DAVID MALAN: Just the zip code.
Дејвид MALAN: Само поштенски код.
Just that 02138 exists, because you know what we could do?
Само што 02138 постои, затоа знаеш што можеме да направиме?
We could get a little fancy here and over here, define another table
Ние може да се добие малку фенси тука и овде, се дефинира нова табела
where this is going to be the name, this is going to be the type,
кога тоа се случува да биде име, тоа се случува да биде од типот,
this is going to be the length, and henceforth, I'm
тоа се случува да биде должина, а сега па натаму, јас сум
going to call this my cities table.
да се јавите на оваа мои градови маса.
This was called, of course, my users table.
Ова беше наречен, на Се разбира, мојата маса корисници.
And so what should I put over here for my cities table, do you think?
И така она што треба да го ставам овде за мојата градови маса, што мислиш?
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
>> ПУБЛИКАТА: [Беззвучен]
DAVID MALAN: Yeah.
>> Дејвид MALAN: Да.
So zip and state and city.
Значи zip и државата и градот.
And so the type here, we'll say this is going to be a char 5 again,
И така од типот тука, ние ќе се каже тоа се случува да биде знак 5 повторно,
subject to the debate of earlier.
предмет на дебата од порано.
This will be an enum, perhaps like before, and city will be a varchar 50.
Ова ќе биде enum, можеби како пред, а градот ќе биде varchar 50.
And so now what do I get to erase from this table
И така сега што можам да добијам да се избрише од оваа табела
to eliminate that inefficiency?
да се отстрани таа неефикасност?
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
>> ПУБЛИКАТА: [Беззвучен]
DAVID MALAN: Nice.
Дејвид MALAN: Ница.
State and city go away, so I've now eliminated the potential inefficiency
Државата и градот оди си, па јас сега елиминиран потенцијалниот неефикасност
for redundantly remembering, Cambridge, MA, Cambridge, MA, Cambridge, MA,
за redundantly помнење, Кембриџ, М-р, Cambridge, MA, Cambridge, MA,
Cambridge, MA, which, hopefully is never going to change.
Cambridge, MA, која, се надевам никогаш нема да се промени.
And even if it does, it's minorly annoying, now
И дури и ако го прави тоа, тоа е minorly досадни, сега
that I have to change it in multiple rows,
дека јас треба да се промени тоа во повеќе редови,
whereas here, I could just change it in one place.
со оглед на тоа тука, едноставно можев го промени во едно место.
Now what's the trade-off, perhaps?
>> Сега што е трампа, можеби?
This was super convenient.
Ова е супер лесен.
Had all my data nicely together.
Имаше сите мои податоци убаво заедно.
But what's clearly the case now?
Но, она што е јасно случај сега?
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
>> ПУБЛИКАТА: [Беззвучен]
DAVID MALAN: Exactly, and I'm glad you used the word join,
Дејвид MALAN: Точно, и јас сум мило ми е што го користел зборот се приклучат,
because that's actually the keyword, in the world of relational databases
затоа што тоа е всушност клучниот збор, во светот на релациони бази на податоци
in SQL, it's an actual word you might type or at least convey.
во SQL, тоа е вистинскиот збор ќе може да се тип или барем да се пренесе.
And in fact, what we now have to do to select David's full information is
И всушност, она што ние сега треба да направите за да го изберете целосни информации Давид е
something like select star from users, join cities, on-- and now
нешто како изберете ѕвезда од корисниците, да се придружите градови, on-- и сега
I'm going to just move to a second line so that this fits-- users.zip equals
Одам да се движат само на втора линија така што овој fits-- users.zip еднаква на
cities.zip, where users.ID equals 1.
cities.zip, каде users.ID е еднакво на 1.
So what's going on?
>> Значи она што се случува?
It's ugly looking, but you can kind of read it left to right, top to bottom.
Тоа е грда изглед, но може да се вид на прочитајте го лево кон десно, врвот до дното.
Select star from users is the same as before,
Изберете ѕвезда од корисниците е иста како и досега,
but it's not from users, per se.
но тоа не е од корисниците, сама по себе.
It's from users join cities.
Тоа е од корисниците се приклучат градови.
What am I joining those two tables on?
Што сум јас спојување на овие две маси?
Well, apparently, the users tables zip field,
Па, очигледно, корисниците маси поштенски поле,
and this period is just special syntax to express that idea,
и овој период е само посебен синтакса да ги изразат оваа идеја,
and this is the cities tables zip field.
и ова е маси градовите поштенски област.
I want those two to be equal, but I want to ultimately select
Сакам овие две да бидат еднакви, но сакам на крајот да изберете
only those rows where ID in the users table
само оние редови каде Проект во табелата на корисници
equals 1, which happened to be mine.
еднакво на 1, што се случи да биде моја.
And just to be clear, a programmer, typically when
>> И само за да биде јасно, програмер, обично кога
hardcode something like the number 1, because otherwise the website only
hardcode нешто како на бројот 1, бидејќи во спротивно само на веб-сајтот
supports David or the very first user, you
Дејвид поддржува или првиот корисник,
would instead do something like ID, where
наместо тоа, ќе се направи нешто како проект, каде што
this represents a variable, something that
ова претставува променлива, нешто што
can change over time, similar in spirit to what I said earlier
може да се промени со текот на времето, слично во духот на она што реков на почетокот
with these kinds of placeholders.
со овие видови на места за чување.
But for now we'll just hardcode it as 1.
Но, за сега ние само ќе го hardcode како 1.
And so what does this mean?
И така она што значи тоа?
Well, a nice way to visualize this is that if this hand is the users table,
Па, еден убав начин да се визуелизира ова е дека ако оваа страна е масата на корисниците,
and this hand is the zips table, we're sort of finding--
а тоа пак, е на патентите маса, ние сме вид на finding--
and the tips of my fingers are zip over here, and the tips of my fingers
и на врвовите на прстите се компресирани овде, и на врвовите на прстите
here are zip, you're kind of interlocking it
тука се и ZIP, ти си вид на ИТ испреплетени
so that you get back the resulting original table, by truly joining
така што ќе се вратам како резултат на оригиналната табела, со навистина се приклучи
the two tables on the common field.
двете плочи на заедничко поле.
And it doesn't have to be zip.
И тоа не мора да биде код.
It could be most anything else, but zip is nice, because one, it's short,
Тоа може да биде повеќето ништо друго, туку Zip е убаво, затоа што еден, тоа е кратко,
two, it's always the same length, so there's
два, тоа е секогаш иста должина, така што е
a real efficiency to what Olivier proposed here
вистински ефикасноста на она што Оливие предложи тука
with factoring out the zip, and [INAUDIBLE] proposing that we get rid
со разложување на код, и [Беззвучен] предлагам е ние да се ослободи
of city and states.
на градот и држави.
So this is the process known as normalization.
>> Значи ова е процес познат како нормализација.
Any questions on that?
Било какви прашања во врска со тоа?
Well let me point out this is the kind of stuff,
Па дозволете ми да истакнам ова е вид на работи,
even though it's fairly low-level, this discussion, that you would think
иако тоа е прилично ниско ниво, оваа дискусија, што ќе помислите
you're sort of getting lost in the weeds,
ти си вид на добивање на изгуби во плевел,
this is a manifestation of ample opportunity for developers to be bad.
ова е манифестација на обилна можност за програмери за да биде лошо.
And in fact, even when we, in courses I've taught, when we've had,
И всушност, дури и кога, во предмети Јас сум предавал, кога сум имал,
for instance, inexperienced undergraduate programmers
на пример, неискусни додипломски програмери
build websites, at first glance, the websites might look terrific.
изгради веб-сајтови, на прв поглед, на веб-сајтови може да изгледа страшно.
And they have all of the functionality we requested,
И тие ги имаат сите на функционалност што се бара,
the developers did a good job.
програмерите не е добра работа.
But they didn't necessarily know enough about database design
>> Но, тие не мора да знаете доволно за база на податоци дизајн
or they didn't think hard enough about the types of data
или тие не се мисли тешко доволно за типови на податоци
and the types of users the website was going to have,
и видот на корисници веб-сајт се случува да имаат,
and we find, then, six months later, after they've graduated or moved on,
и ќе најдеме, а потоа, по шест месеци, откако ќе се дипломирани или се преселиле на,
that damn it, our website is really, genuinely slow.
што по ѓаволите, нашата веб-страница е навистина, навистина бавно.
And I'm not even talking about having millions or thousands of users.
И јас дури и не зборувам за луѓе кои имаат милиони или илјадници корисници.
I mean a few hundred users on campus, all of whom like to, for instance,
Мислам неколку стотици корисници на кампусот, од кои сите сакаат да се, на пример,
shop for courses at the same time, they're
магазин за курсеви во исто време, тие се
using that course catalog application I mentioned
со користење дека разбира каталог апликација што споменав
and the thing is getting really slow because there were no indexes.
И она е добивање на навистина забави, бидејќи немаше индекси.
There were no red stars, so to speak, or we hadn't necessarily
Немаше црвени ѕвезди, така да зборува, ние не мора да
factored out common data to get some savings of space.
констатирано и од заеднички податоци за добијат некои заштеди на простор.
And so when vetting a developer or database person or the like,
>> И така, кога проверка на инвеститорот или лице база на податоци или слично,
the kinds of questions to think through is even, when reviewing someone's code,
видови на прашања кои треба да се мисли преку е дури, при разгледување код нечија,
to say, not necessarily look through all of their code, but say,
да кажам, не мора да се погледне низ сите на нивниот код, но велат,
let's look through the database tables.
ајде да се погледне преку базата на податоци маси.
What are you storing?
Што чување?
And then to say, well, wait a minute, why are you using an integer?
А потоа да се каже, добро, почекајте минута, зошто со користење на број?
What if we have 4 billion and 1 of these rows?
Што ако имаме 4 милијарди и 1 на овие редови?
And these kinds of questions is an opportunity
И овие видови на прашања е можност
to kind of push back and get a sense of, where
да се вид на притисни назад и добие чувство за тоа каде
if you're not comfortable doing it, having someone more technical
ако не сте удобно тоа тоа, има некој повеќе технички
ask these questions, of whether or not the person really knows their stuff.
прашам овие прашања, за тоа дали или не лицето не знае нивни работи.
And this is the kind of stuff, too, that people
И ова е вид на работи, исто така, дека луѓето
on the internet who are self-taught, maybe
на интернет кои се самоук, можеби
learn less frequently, because you don't necessarily come across it
научат поретко, затоа што не мора да се среќаваме со тоа
as much, because you can get the database up and running,
како многу, затоа што може да се добијат на базата на податоци и трчање,
but unless you've read up on tutorials or been
но ако не сте ја прочитате врз вежби или е
told about database normalization and indexing and performance,
изјави за нормализација база на податоци и индексирање и перформанси,
these are the kinds of things that are going to hurt you.
овие се видови на нештата кој се случува да ви наштети.
And you might think, or a bad engineer might say, oh, well, we better pay
И што мислат, или лошо инженер може да се каже, добро де, ние подобри плати
for a bigger database or a faster database
за поголема база на податоци или побрзо база на податоци
or just throw money at this, vertically scale, not necessarily so.
или само фрлаат пари на ова, вертикално ниво, не мора да е така.
If you go in-- and you can go in after the fact-- and add indexes,
Ако одите in-- и можете да одите во по fact-- и додадете индекси,
and it might take a few hours for the database to build up that new data
и тоа би можело да потрае неколку часа за база на податоци за да се изгради дека новите податоци
structure that I alluded to earlier, you can still fix this after the fact,
структура што се алудира погоре, сеуште можете да го надминете овој по Всушност,
that this is where you start to distinguish
дека ова е местото каде што почне да се прави разлика
good designers from bad designers, not just aesthetically,
добри дизајнери од лошо дизајнери, а не само естетски,
but performance-wise as well.
но перформанси-мудар, како и.
Any questions?
Некакви прашања?
No?
Не?
So for NoSQL, which was the other type of database to which I alluded earlier,
Значи за NoSQL, кој беше друг вид на базата на податоци на која што се алудира погоре,
you don't have rows and columns.
немате редови и колони.
Instead, you would have something that looks a little more like this.
Наместо тоа, ќе треба нешто што изгледа малку повеќе се допаѓа ова.
I'm going to use common syntax.
Одам да се користи здрав синтакса.
Curly braces happen to be used here quite a lot.
Кадрави загради се случи да се користи тука доста.
You might have something like first name is David,
Вие би можеле да имаат нешто како прво име е Дејвид,
you might have last name is Malan, quotes,
може да има последен име е Malan, цитати,
you might have ID is-- excuse me, whoops-- ID is 1,
може да има проект is-- извинете, whoops-- проект е 1,
email is malan@harvard.edu, and I won't bother typing out the rest, and then
е-пошта е malan@harvard.edu, и јас нема пречи пишување надвор на одмор, а потоа
some other things.
некои други работи.
In other words, this is a textual representation
>> Со други зборови, ова е на текстуална претстава
of what we would generally call an object in a computer program.
на она што ние обично би го нарекол објект во компјутерска програма.
And an object is generally just a collection of key value pairs.
И објект е генерално само збирка на клучните вредност парови.
So again, this recurring theme.
Значи, повторно, тоа периодично тема.
We saw key value pairs in HTML, we saw key value pairs now
Видовме клучните вредност парови во HTML, видовме клучните вредност парови сега
in the context of databases, and we saw key value pairs in the context
во контекст на бази на податоци, и ние видов клучните вредност парови во контекст
of, I think, a language earlier today.
, мислам дека, јазик порано и денес.
Keeps coming up.
Постојано доаѓа.
And indeed, that's really what data boils down to,
И навистина, тоа е навистина она што податоците се сведува на,
data and metadata, or values and keys, respectively.
податоци и метаподатоци, или вредности и клучеви, соодветно.
So a non-relational database, something based
>> Значи, не-релациони база на податоци, нешто врз основа
on objects, where you just clump everything together and put it
на објекти, каде што само талог сето заедно и го стави
into memory, would generally be pictured as, or thought of, as this.
во меморијата, генерално ќе биде сликата што се, или се мисли на, што е оваа.
And I'll leave that now as a sort of alternative approach.
И јас ќе го оставиме тоа сега како алтернатива за пристап.
And one isn't necessarily better than the other.
И не е нужно подобро од другите.
In fact, very much in vogue these days are database systems
Всушност, многу многу во мода овие денови се база на податоци системи
like MongoDB and Redis and a few other such tools, freely available,
како MongoDB и Redis и неколку други такви алатки, слободно достапни,
but they are increasingly en vogue.
но тие се повеќе en мода.
Partly because they offer additional features over these tabular approaches,
Делумно затоа што тие нудат дополнителни карактеристики во текот на овие табеларен пристапи,
but also because they're a little easier to use,
но, исто така, затоа што тие се малку полесно да се користи,
because you don't have to think as hard about a lot of these design decisions.
бидејќи вие не треба да се размислува толку тешко за многу од овие одлуки дизајн.
So pluses and minuses.
Значи предности и minuses.
So realize there are options beyond what we just spent time on.
Значи реализира постојат опции подалеку од она што ние само трошат време на.
So let's do this.
>> Па ајде да го направите тоа.
Let's transition a little back now to web programming,
Ајде да се транзиција малку назад сега за веб програмирање,
so that we kind of conclude today with something
така што ние вид на заклучиме денес со нешто
that's a little hands-on, filling in some gaps from yesterday.
што е малку практично, пополнување во некои празнини од вчера.
Let me go to this first.
Дозволете ми да одат на овој прв план.
So recall that yesterday we had some canonical HTML
Значи се потсетиме дека вчера имавме некои канонски HTML
pages that had initially, only HTML, and then secondarily had CSS,
страници кои првично, само HTML, а потоа секундарно имаше CSS,
cascading style sheets.
Cascading Style Sheets.
This is a new tag that we didn't see yesterday, or dwell on,
Ова е нова ознака што ние не види вчера, или живеат на,
so-called script tag.
т.н. скрипта таг.
Turns out you can actually embed a language called JavaScript in your web
>> Излегува дека всушност може да го вградите јазик наречен JavaScript во вашиот веб-
page and make your web pages do something.
страница и направете ја вашата веб- страници се направи нешто.
So what do I mean by that?
Значи она што мислам кога го велам тоа?
Well, let me go ahead and just borrow this code for a moment.
Па, дозволете ми да оди напред и само позајмите, овој код за момент.
I'm going to go into Cloud9, no need to go there yourselves just yet,
Одам да се оди во Cloud9, нема потреба да се оди таму си само уште,
and I'm going to call this alert.HTML.
а јас ќе одам да се јавите оваа alert.HTML.
I'm going to paste in my file here.
Одам да го поставите во мојата датотека.
And just to clarify what I've done, let me go to this address and go to alert,
И само да се појасни она што го направив, ајде ме на оваа адреса и да си одат за да се алармираат,
and you see the Hello World.
и ќе видите Здраво светот.
But this is kind of underwhelming.
>> Но, ова е вид на underwhelming.
I want to do something a little different.
Сакам да се направи нешто малку различен.
So I'm going to actually do this.
Па јас ќе одам да всушност го направите тоа.
I'm going to go in here e, and in between my script tags,
Одам да се оди тука е, и помеѓу мојата скрипта тагови,
say alert('hello,world'); so notice it's a little sloppy, but I've got HTML,
велат alert ( "Здраво, свет"); така најава тоа е малку невешт, но јас имам HTML,
inside of which is a language called JavaScript,
во внатрешноста на кој е јазик наречен JavaScript,
and this is what's called a function call or procedure call.
и тоа е она што се нарекува повик на функција или процедура повик.
This is a verb, literally, in this case, and I am invoking code functionality
Ова е глагол, буквално, во овој случај, и јас сум повикувајќи код функционалност
that someone else wrote.
дека некој друг го напишал.
So that functionality is an alert, so let's go to this page
>> Така што функционалноста е предупредување, па ајде да одиме на оваа страница
now and click reload, and now you see a little bit of interactivity.
сега и кликнете Вчитај ја страната повторно, и сега може види малку на интерактивност.
It's kind of old school and ugly.
Тоа е вид на старата школа и грдото.
This kind of reminds you of the pop-ups, perhaps, of yesteryear
Овој вид на ве потсетува на pop-up прозорци, можеби, на недалечното минато
but it did do something a little more programmatic.
но тоа не се направи нешто малку повеќе програмски.
So more than that, let's do something more interesting.
>> Па и повеќе од тоа, да го направиме нешто поинтересно.
Let me go in here and get rid of this.
Дозволете ми да одам од тука и ослободете се од оваа.
And I'm going to go ahead and create a form like we did yesterday.
И јас одам да се оди напред и да создаде форма, како што направивме вчера.
Actually, you know what?
Всушност, знаеш што?
I'm going to go into google.html, which we
Одам да се оди во google.html, што ние
started on yesterday, which looked like this, via which we searched for cat
започна вчера, која изгледаше како ова, преку која бара мачка
But notice there's kind of a bug in the current version.
Но забележите дека е вид на грешка во сегашната верзија.
It works for cats, but suppose that I don't cooperate and I type nothing,
Се работи за мачки, но се претпоставува дека Јас не соработуваат и да сум тип ништо,
and I simply click submit.
и јас едноставно кликнете на Прати.
That's kind of weird behavior.
Тоа е вид на чудно однесување.
Took me to the real Google, didn't give me an error message.
ме одведе до вистинска Google, мене не ми даде порака за грешка.
I'd like to tell the user you need to give us a value.
Би сакал да му кажете на корисникот треба да ни даде вредност.
So how might we do this?
>> Па, како би можеле да го направите ова?
Well let me go back into Cloud9 and let me go into the top of my page
Па дозволете ми да се врати во Cloud9 и дозволете ми да одат во врвот на мојата страница
and add a script tag like this, where I'm going to type some JavaScript code.
и додадете скрипта таг како ова, во Одам да напишете некои кодот JavaScript.
And I'm going to do the following.
И јас одам да го направите следново.
If(document.getelementByID-- and recall that we talked about that earlier,
Ако (document.getelementByID-- и отповикување кои ние разговаравме за тоа дека порано,
that function.
таа функција.
What ID do I want to get?
Што проект сакам да се добие?
I want to get q, and I'm going to say equals nothing, like this--
Сакам да се Q, а јас ќе одам да се да речеме еднаква на ништо, како this--
actually let me use double quotes just for consistency-- equals nothing,
всушност, дозволете ми да користат двојни наводници само за consistency-- еднаква на ништо,
then alert("Please type a query") here.
потоа alert ( "Ве молиме напишете пребарување") тука.
So I have what appears to be something like a condition.
>> Па јас се она што се појавува да биде нешто како услов.
We've seen this general idea in Scratch.
Видовме оваа општа идеја во Scratch.
It's like one of those puzzle pieces that looked like this.
Тоа е како еден од оние загатка дела кои изгледа вака.
And what am I saying?
И она што сум јас зборуваш?
Well, down here, notice I'm going to do the following.
Па, овде, да се забележи дека сум се случува да го направите следново.
I'm going to give this form field not only a name of q, which
Јас ќе одам да им даде на оваа форма поле не е само името на q, која
is what gets passed to Google, but I'm going to give it a local identifier,
е она што ќе поминуваат на Google, но јас сум ќе го даде на локалните идентификатор,
also called q.
исто така, повика q.
But I could call this anything I want, I'm just going to keep it simple
Но, јас би го нарекле нешто што можам сакате, јас сум само ќе ја задржиш едноставен
and also call it q, just for simplicity.
а исто така да го наречеме q, само за едноставност.
And now I'm going to do something a little more.
>> И сега јас ќе одам да направите нешто малку повеќе.
On the form fields here, I'm going to add what's called an event handler.
На полиња тука, јас ќе одам да додадете она што се нарекува настан управувачот.
On submit, I want to call a function called validate.
На достави, сакам да се јавите функција наречена валидирајте.
This does not exist yet, this word, or this verb validate,
Ова сеуште не постои, тоа збор, или овој глагол провери,
because what I'm going to do up here now is add some code.
затоа што она што јас ќе одам да се направи овде сега е да додадете некои код.
I'm going to say function validate.
>> Јас ќе одам да се каже функција валидирајте.
I'm going to indent this and add another curly brace here and another one here.
Одам да се вовлекува ова и додадете уште кадрава голема заграда тука и уште еден тука.
Consider what this is now doing.
Размислете за тоа што тоа е сега се прави.
I have now-- think of this as created my own puzzle piece that didn't previously
Имам now-- мислам на тоа како создаде мојата сопствена сложувалка што претходно не
exist, and I've called this puzzle piece the validate puzzle piece.
постои, и јас сум се нарекува оваа загатка парче парче валидирајте загатка.
Its purpose in life is to execute the four lines of code inside of it.
Неговата цел во животот е да се изврши четири линии на код во него.
If document.getElementByID so conceptually,
>> Ако document.getElementByID така концептуално,
that is going to go into the element, the HTML element whose unique
што се случува да одат во елемент, на HTML елемент чија единствена
idea is just q, and then even though the syntax looks a little weird,
Идејата е едноставно q, а потоа, иако синтаксата изгледа малку чудно,
that equal equals just means equals.
еднаков еднаква на само значи еднаквите.
So that means if the element with the unique identifier of q, when gotten,
Па тоа значи дека ако на елементот со единствен идентификатор на q, кога добиле,
has no value, it just equals quote unquote, nothing in there,
нема вредност, тоа едноставно е еднаква на цитат unquote, ништо таму,
then what do I want to do?
тогаш што сакам да направам?
I want to yell at the user.
Сакам да се развикам на корисникот.
And we won't go great detail here.
>> И ние нема да се големи детали тука.
I'm going to return false.
Одам да се врати лажни.
That is an error.
Тоа е грешка.
Else, I'm going to return true.
Друго, јас ќе одам да се врати вистина.
So either it worked or it didn't.
Значи или тоа работел или не.
False or true.
Лажни или вистинити.
And now if I didn't make any mistakes, let me save this and reload this.
И сега ако јас не се прават грешки, дозволете ми да се спаси оваа ја и повторно пробајте.
And let me just double check that I didn't, in fact, make any typos,
И нека ме само двојно проверете дали Јас не, всушност, прават грешки,
so I don't embarrass myself.
па јас не се посрамоти.
Let's see if this works.
Ајде да видиме дали тоа функционира.
So now I'm going to type cats.
>> Па сега јас ќе одам да напишете мачки.
It still works, or half works, at least.
Таа се уште работи, или половина работи, во најмала рака.
Now let me reload it, and now let me try submitting without typing
Сега дозволете ми да ја превчитате, а сега да ми да се обиде поднесување без внесување
anything-- damn it, it broke.
anything-- по ѓаволите, се скрши.
One moment.
Еден момент.
Let me open the console, [INAUDIBLE] log, reload the page.
Дозволете ми да се отвори конзола, [Беззвучен] најавите, вчитајте ја страницата.
Let me try this again.
Дозволете ми да се обидеме повторно.
Oh, damn it.
Ах, по ѓаволите.
I forgot.
Заборавив.
I made a typo.
Направив грешка.
I remember what it is.
Се сеќавам на тоа што е.
.value.
.value.
I meant to say if the value of the element whose ID is q
Мислев да се каже ако вредноста на елементот чии ID е q
equals that, then yell at the user.
е еднаква на тоа, тогаш се развикам на корисникот.
So now let me hold my breath again.
>> Па сега дозволете ми да се одржи мојот здив повторно.
Here we go.
Еве ќе одиме.
There we go.
Таму ќе одиме.
Please type a query.
Ве молиме напишете пребарување.
So it's not letting me through.
Значи, тоа не ме пропуштање.
I can be kind of playful with this, and instead of checking for no value,
Јас може да се вид на игрива со ова, и наместо на проверка за да нема вредност,
I can say something like, no more searching for cats,
Можам да кажам нешто како, Нема повеќе пребарување за мачки,
and now we can just more playfully let the user search for dogs if he or she
и сега ние може само уште да разиграно на корисникот за пребарување за кучиња ако тој или таа
wants, or if I go in here and search for cats, now I can't.
сака, или ако одам тука и пребарување за мачки, сега не можам.
So what's the takeaway here?
>> Значи она што е готова брза тука?
So one, we've introduced into our world of HTML and CSS,
Значи еден, ние сме воведени во нашиот свет на HTML и CSS,
programming functionality.
програмирање функционалност.
I can actually now make decisions in code.
Јас всушност може да сега донесуваат одлуки во кодот.
Previously, all I could do is mark up textual content or graphical content
Претходно, сите можам да направите е да ги означите текстуалната содржина или графички содржини
and tell it what to look like and where to display.
и да се каже што да барате како и каде да се прикаже.
Now I can actually ask questions of the web page
Сега јас всушност може да побара прашања на веб-страница
and make decisions based on it, and prompt the user
и одлучуваат врз основа на неа, и го извести корисникот
if I need to yell at him or her.
ако треба да се развикам на него или неа.
So let's try something on our own with this.
>> Значи, да се обиде нешто на нашите сопствени со ова.
Go ahead, let me open up the next slide here, and just point out one thing.
Оди напред, дозволете ми да се отвори следниот слајд тука, и само се истакне една работа.
Just like with CSS, we can factor out our JavaScript code to a separate file,
Исто како и со CSS, ние може да се фактор на нашата JavaScript код на посебна датотека,
you can do the same thing with JavaScript as with CSS.
можете да го прават истото со JavaScript како со CSS.
And you use that using a source attribute of the script tag.
И да го користите дека за користење на извор припишуваат на тагот сценариото.
But we won't complicate things for now.
Но, ние нема да се комплицира работите за сега.
Instead, if you could go to not this page,
Наместо тоа, ако може одат за да не оваа страница,
but-- let me move this around in order-- go to, if you could, this page here.
but-- дозволете ми да се помести ова наоколу во order-- одат, и ако може, оваа страница тука.
This URL here.
Овој URL тука.
It's in today's slides.
Тоа е во денешниот слајдови.
You might have to reload because I've added a couple of thing.
Можеби ќе треба да ја превчитате, бидејќи Јас додадов неколку работа.
But go there where some puzzles await.
>> Но, оди таму каде што некои загатки кои чекаат на вас.
And this will give us a chance, in a slightly more fun context,
И тоа ќе ни даде шанса, во малку повеќе да се забавуваат контекст,
to dabble with some JavaScript.
да плискам со некои JavaScript.
And when you get there, I'll explain what awaits.
И кога ќе одам таму, Ќе објасни она што го чека.
Get green.
Добија зелено.
Set blue.
Поставете сина боја.
Sets green, sets red.
Поставува зелена, поставува црвено.
Oops.
Упс.
Sorry.
Жал ми е.
This is the extent of our documentation for this challenge.
>> Ова е степенот на нашите документација за овој предизвик.
And this is going to work as follows.
И ова се случува да работат како што следи.
So what you have on this page is a whole bunch
Значи она што го имате на овој страница е еден куп
of image puzzles by a buddy at Stanford University.
на сликата загатки со пријателот на Универзитетот Стенфорд.
So what you're seeing here is almost kind of one of those magic eye puzzles,
Значи она што го гледате тука е речиси вид на една од тие магично око загатки,
but if you just stare at it, nothing's going to pop out at you.
но ако сте само зјапа во неа, ништо не се случува да се појави надвор во вас.
Rather, something is hidden in this image.
Наместо тоа, нешто не е во скриени во оваа слика.
And it's hidden in the following way.
И тоа е скриено во следниот начин.
Images, as you may know, can be composed of just three colors.
Слики, како што можеби знаете, може да биде составен од само три бои.
Some red, some blue, and some green.
Некои црвени, некои сина, и некои зелени.
And we can make all the colors in the rainbow
И ние може да направи сите бои на виножитото
by mixing those three colors somehow.
со мешање на овие три бои некако.
So this looks mostly green and blue, but as Nick says here,
>> Значи ова изгледа претежно зелени и сина, но како Ник вели дека овде,
this iron puzzle image is a puzzle.
ова железо загатка сликата е загатка.
It contains an image of something famous, however,
Таа содржи слика на нешто познати, сепак,
the image has been distorted.
сликата е искривена.
The famous object is in the red values.
Познатиот објектот е во црвено вредности.
However, the red values have all been divided by 10.
Сепак, црвени вредности сите се поделени со 10.
So they are too small by a factor of 10.
Така што тие се премногу мали за фактор 10.
So in other words, Nick took an original image,
Значи со други зборови, Ник се на оригиналната слика,
and he desaturated all of the red from it,
и тој desaturated сите на црвените од него,
lowering the amount of red ink, if you will, in it.
намалување на износот на црвено мастило, ако сакате, во него.
The blue and green values are all just meaningless,
>> Сина и зелена вредности се само бесмислени,
random values, aka noise designed to obscure the real image.
случајни вредности, ака бучава дизајниран да се прикријат вистинската слика.
So what Nick did was he toned down the red and then
Значи она што не беше тој Ник тон одредување на црвено, а потоа
he just threw random amounts of blue and green
тој само фрли по случаен избор количини на сина и зелена боја
at the image to kind of obscure what's actually still there.
на сликата да се вид на нејасни што е, всушност, уште се таму.
You must undo these distortions to reveal the image.
Мора да го вратите овие нарушувања да се открие на сликата.
First, set all the blue and green values to zero to get them out of the way,
Прво, во собата сите сини и зелени вредности на нула да им се излезе од патот,
and look at the result. Then multiply each red value by 10,
и се погледне на резултатот. потоа дуплираат црвена вредност од 10,
scaling back up to approximately its final value.
пожарникарска назад до околу својата конечна вредност.
What is the famous object?
Што е познатиот објект?
So all of you have this rectangle in your browser right now.
>> Значи, сите од вас ја имаат оваа правоаголник во вашиот интернет пребарувач во моментов.
And notice that there is some starter code, so to speak.
И ќе забележите дека има некои стартер код, така да се каже.
This is JavaScript code that Nick has written for you.
Ова е JavaScript код кој Ник има напишано за вас.
And notice that there's a line in the middle that
И ќе забележите дека има линија во средината во која
starts with a slash slash, that's what's generally called a comment.
започнува со коса црта црта, тоа е она што обично се нарекува коментар.
It means it's a phrase to the programmer that has no functional meaning.
Тоа значи дека е една фраза на програмерот која нема функционална смисла.
It's just a visual cue to the human.
Тоа е само визуелен знак на човекот.
So you can go ahead and delete just that line,
>> Така може да се оди напред и да избришете само таа линија,
and be super careful not to delete or change anything else.
и да биде супер внимателни да избришете или промените било што друго.
And let me just walk you through what this code does and I'll leave it
И дозволете ми да ви прошетка низ она што овој код го прави, а јас ќе го оставиме
to you to figure out the secret image.
за да можете да дознаам тајната на сликата.
This first line here that I've just highlighted gives you the following.
Оваа прва линија тука дека јас сум само означена ви дава следново.
On the left hand side, you have what's called
На левата страна, имате она што се нарекува
a variable that Nick has arbitrarily, but reasonably called im for image.
променлива која Ник има произволно, но разумно наречен im за слика.
On the right hand side of that equal sign,
На десната страна на тој знак за еднаквост,
he's saying give me a new quote, unquote "simple image".
тој е велејќи ми даде нова цитат unquote "едноставна слика".
Simple image, in this context is what's called a class, well,
>> Едноставна слика, во овој контекст е она што се нарекува класа, добро,
it's kind of like a class-- technically a prototype-- but really,
тоа е вид на како class-- технички prototype-- но, навистина,
this is giving me a new object, the contents of which are the file,
ова ми дава нов објект, содржините на кои се на датотеката,
iron-puzzle.png.
железо puzzle.png.
In other words, Nick has created this notion of a simple image
Со други зборови, Ник создаде овој поим на едноставна слика
so that we can, for pedagogical purposes, play with the image
така што можеме, за педагошка цели, си играат со слика
and change its red, green, and blue values.
и го промени својот црвена, зелена, и сина вредности.
And how are we doing that?
>> И како го правиме тоа?
This somewhat cryptic syntax here is kind of like the repeat block
Ова донекаде криптичната синтакса тука е вид на како повтори блок
that some of you saw in Scratch earlier today, where you can repeat 10 times.
дека некои од вас го видов во Скреч порано денес, каде што може да се повтори 10 пати.
In this case, Nick has not hardcoded a number like 10.
Во овој случај, Ник не има Hardcoded голем број како 10.
Instead he is saying, initialize a variable called x to 0,
Наместо тоа, тој е велејќи дека, се иницијализира променлива наречена x е 0,
check if x is less than the width of the image.
провери ако X е помалку од ширината на сликата.
And so to be more proper, image is the variable, dot means go inside of it
>> И така да биде повеќе соодветно, на сликата е променлива, точка значи одат во него
and get its width, and then open paren, closed
и да добијат неговата ширина и тогаш отворена заграда, затворен
paren is just a programmer's way of saying this is a function.
заграда е само начин на програмерот на велејќи дека ова е во функција.
This is a procedure.
Ова е постапка.
This is functionality someone else wrote.
Ова е функционалност некој друг напишал.
Use it and give me back an answer.
Користете го и дај ми врати одговор.
And then x++ is a fancy way of saying, after you've done this once,
И тогаш x ++ е фенси начин велејќи: Откако сте го направиле ова уште еднаш,
increment x by 1.
подигање x од 1.
In other words, this is a programmer's way
Со други зборови, е начин на програмерот
of inducing a loop that's going to iterate over
на поттикнување на циклус кој е ќе iterate во текот
all of the columns in an image.
сите колони на сликата.
An image is just a grid of dots, rows and columns of dots.
>> Сликата е само мрежа на точки, редови и колони на точки.
This is a way of iterating over all of those columns.
Ова е начин на процесирањето во текот на сите овие колони.
And on the inside, meanwhile, we're iterating
И во внатрешноста, Во меѓувреме, ние сме процесирањето
over the heights, here and here and here.
во текот на височините, тука и тука и тука.
So this is just a way of traipsing, almost like an old school typewriter,
Значи ова е само начин на traipsing, речиси како старата школа машина за пишување,
to just go over the whole image iteratively.
да се оди само во текот на Целата слика iteratively.
Even that's not quite wholly clear, just take on faith for now,
Дури и тоа не е сосема целосна јасно, само е потребно за верата, за сега,
that those three lines of code together are
дека тие три линии на кодот заедно се
going to allow you to iteratively look at every pixel, every dot in the image.
ќе ви овозможи да се погледне iteratively на секој пиксел, секоја точка во сликата.
What's a pixel?
>> Што е пиксели?
Well, to be clear, if we look at the original and zoom in,
Па, да биде јасно, ако се погледне во оригинална и да зумирате,
if you really put your eyes to the computer screen, that's
Ако навистина се стави вашите очи на екранот на компјутерот, тоа е
just a whole bunch of dots, several thousand dots packed together there.
само еден куп на точки, неколку илјади точки спакувани заедно таму.
And so what are you about to do?
И така она што сте за да се направи?
Each one of those dots, a final definition,
Секој еден од овие точки, конечна дефиниција,
is the result of what's generally called RGB, red, green, blue, which
е резултат на она што е генерално се нарекува RGB, црвена, зелена, сина, кои
again, can be combined to give you any number of colors.
повторно, може да се комбинираат за да се ви даде било кој број на бои.
In fact, if you remember from many, many years ago,
>> Всушност, ако се сеќавате од пред многу, многу години,
projector screens like these things used to have not one lens but three.
проектор екрани како овие работи се користи за да не имаат еден објектив но три.
One of them spit out red light, one of them spit out green light, one of them
Еден од нив плукаат црвено светло, еден од ги плукаат зелено светло, еден од нив
spit out blue light.
плукаат сина светлина.
And if you were in a middle school like I was where they were never
И ако сте биле во средно училиште како да сум таму каде што никогаш не беа
properly aligned, you were always watching history movies
правилно подредени, бевте секогаш гледа историјата на филмови
that were slightly distorted, because the three colors were not
кои беа малку искривени, бидејќи три бои не беа
combining properly.
комбинирање правилно.
But it turns out that each of these values red, green, and blue,
>> Но, се покажа дека секој од овие вредности црвена, зелена, и сина,
can have a number associated with them.
може да има голем број поврзани со нив.
For instance, 0 for red means no red, 0 for green means no green,
На пример, 0 за црвено значи дека нема црвена, зелена 0 значи дека нема зелена,
and 0 for blue means no blue.
и 0 за сини значи дека нема сина боја.
So if you have no red, no green, and no blue, what color do you have?
Значи, ако имате не се црвени, без зелена, и без сини, каква боја имате?
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
>> ПУБЛИКАТА: [Беззвучен]
DAVID MALAN: You would hope so, it's white.
Дејвид MALAN: ќе надевам дека е така, тоа е бела боја.
Unfortunately, this operates-- sorry?
За жал, ова operates-- жал?
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
>> ПУБЛИКАТА: [Беззвучен]
DAVID MALAN: So you actually have black, in this case.
Дејвид MALAN: Значи вие всушност имаат црна боја, во овој случај.
So if you have none of these colors turned on, you have black.
Значи, ако имате ниту еден од овие бои е вклучено, може да имаат црно.
However, if you have, let's say a lot of them, like a lot of red, 255 of it,
Сепак, ако имате, да речеме многу од нив, како многу црвени, 255 од него,
a lot of green, and a lot of blue, that is white.
многу зелена, и многу од сина, дека е бело.
So these are the two extremes.
Значи овие се две крајности.
So by this logic, if I have a lot of red and no green and no blue,
Значи со оваа логика, ако имам многу на црвена и зелена нема и нема сина,
what color is that?
она што боја е тоа?
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
ПУБЛИКАТА: [Беззвучен]
DAVID MALAN: Right, obviously.
Дејвид MALAN: Добро, очигледно.
And then no red, lot of green, no blue, and then
И тогаш не се црвени, многу зелена, сина нема, а потоа
if you have-- well, we'll just finish it, just because, but this, of course,
ако have-- добро, ние само ќе заврши тоа, само затоа што, но тоа, се разбира,
now, is blue.
сега, е сино.
And now you can combine these colors.
И сега може да се комбинираат овие бои.
Now as an aside, if any of you have ever done some actual website design,
Сега како настрана, ако некој од вас има направено некои вистински веб дизајн,
you might actually see symbols like this.
всушност би можеле да види симболи се допаѓа ова.
FFF-- and actually, it's probably not even that.
FFF-- а всушност, тоа е веројатно нема ни тоа.
It's FFFFFF.
Тоа е ffffff.
Anyone ever seen F's and E's and A through-- so it turns out,
>> Некој некогаш видел Ф, како и на E и А through-- така што се испоставува,
we talked yesterday about decimal, and today, kind of about decimal.
зборувавме вчера околу децимален, и денес, вид на врска децимални.
Today we talked about binary.
Денес ние разговаравме за бинарни.
Turns out, hexadecimal is a very common base system to use in computing.
Излегува, хексадецимален е многу заедничка основа систем да се користи во компјутерите.
Binary is two, decimal is 10, hex is 16.
Бинарни е два, децимални е 10, хексадецимален е 16.
And it turns out, how do you count in hexadecimal?
И што излезе, како да ви смета во хексадецимален?
Zero, one, two, three, four, five, six, seven, eight,
Нула, еден, два, три, четири, пет, шест, седум, осум,
nine, what do you use after nine?
девет, што се користи по девет?
What's the next number?
Што е следниот број?
We already used zero.
Ние веќе се користи нула.
I need 16 of these.
Ми треба 16 од нив.
Zero, one, two, three, four, five, six, seven, eight, nine,
Нула, еден, два, три, четири, пет, шест, седум, осум, девет,
you need some arbitrary convention.
ви треба некоја произволна конвенција.
And what mankind decided some time ago that after nine comes the letter
>> И она што човештвото одлучи некое време Пред дека по девет доаѓа писмо
A and then B and then C. So the way you count in hexadecimal
А и тогаш Б, а потоа C. Значи, начинот на кој се смета во хексадецимален
is zero, one, two, three, four, five, six, seven, eight, nine,
е нула, еден, два, три, четири, пет, шест, седум, осум, девет,
A, B, C, D, E, F, and that will count you all the way, it turns out, to 15.
A, B, C, D, E, F, и дека ќе се смета сите вас на патот, што се испоставува, до 15.
So zero to 15 is zero through F. Now why is that significant?
Значи нула до 15 е нула преку Ѓ А зошто е тоа значајно?
Well, when you have two F's, that's how you express 255.
Па, кога ќе имаат по две на F, тоа е како да го изразат 255.
So long story short, in the world of Photoshop,
>> Па скратам приказната, во светот на Фотошоп,
that graphic design software, in the world of web development,
дека графички софтвер за дизајн, во светот на веб развој,
where you have lots of colors, of course, to play with,
каде што ќе имаат многу бои, се разбира, да си играат со,
often programmers will express those in hexadecimal,
често програмери ќе изразување на тоа во хексадецимален,
just because it tends to be a little simpler.
само затоа што тоа се стреми да биде малку поедноставно.
Even though at first glance it's much more complex.
Иако на прв поглед тоа е многу покомплексна.
So in any case, this is important because Nick at Stanford
>> Значи во секој случај, тоа е важно бидејќи Ник во Стенфорд
has given us six pieces of functionality that you, the budding programmers,
ни даде шест парчиња на функционалноста што, на илјадниците програмери,
will now have the ability to use.
сега ќе имаат можност да го користите.
Built into this web page is six functions,
Вградена во овој веб- страница е шест функции,
six procedures that Nick wrote.
шест процедури кои Ник напиша.
Three of them will get you a number, a red, a green, or a blue value.
Три од нив ќе добиете голем број, црвена, зелена, или сина вредност.
Three of them will set that value.
Три од нив ќе ја постави таа вредност.
And these underscores are just placeholders,
И овие Долни се само местата за чување,
so you need to know what those are.
така што треба да се знае она што тие се.
So with these three functions, the first of these things
>> Така да со овие три функции, Првиот од овие работи
is going to be an x-coordinate, and the second of these things
ќе биде х-координатата, и втората од овие работи
is going to be a y-coordinate.
ќе биде y-координата.
In other words, which dot, which pixel do you want to get the green of,
Со други зборови, кои точка, која пиксели сакате да се добие зелено на,
get the blue of, get the red of.
се синилото, да добијат црвено.
And then here, this is going to be x, this is going to be a y value,
И тогаш тука, тоа се случува да биде x, тоа се случува да биде вредност на y,
and this is going to be a number.
и тоа се случува да биде број.
So let's do the first line of this together
Значи, да го направите првиот линија на овој заедно
and then I'll leave it to you to try to deduce the rest.
а потоа јас ќе го оставам за вас да се обиде да се заклучи останатите.
So per the instructions on this page, we need
Значи во согласност со инструкциите На оваа страница, треба
to increase the red by a factor of 10, and we need to remove the green
за зголемување на црвени со фактор на 10, и ние треба да се отстрани зелено
and remove the blue.
и извадете го од сината боја.
Let's start with the latter scenarios.
Да почнеме со вториот сценарија.
So if I want to, and I'm going to indent by using some spaces,
Значи, ако сакам, а јас ќе одам да вовлекувате со помош на некои места,
if I want to set the red, the green, or the blue value,
ако сакам да го поставите на црвена, зелена, или сина вредност,
I'm going to do the following.
Одам да го направите следново.
Image, im.setBlue, and then based on my instructions here,
>> Слика, im.setBlue, а потоа врз основа на моите инструкции тука,
what three things should I type inside of parentheses now?
Кои три нешта што треба да тип внатрешноста на загради сега?
I need the x value, the y value, and what number
Ми треба x вредност, на y вредност, и што бројот
should I put here if I want to get rid of the blue, based on this story here?
треба да се стави тука ако сакам да се ослободи од ведро небо, врз основа на оваа приказна овде?
Just zero.
Само нула.
If I want no blue, I'm just going to change it to zero.
Ако сакам без сини, јас сум само нема да го промени на нула.
Now let's just recap what this is doing.
>> Сега ајде да повториме она што ова го прави.
I have here on these top second and third lines,
Имам тука на овие врвот вториот и третиот линии,
I claimed two loops, nested loops, if you
Се тврди дека две рунди, вгнездени јамки, ако
will, that are going to have the effect of progressing from left to right,
ќе, тоа се случува да имаат ефект за напредување, од лево кон десно,
top to bottom over all of the x values and all of the y values.
врвот до дното во текот на сите x вредности и сите вредности на y.
Because again, a picture is just a grid of rows and columns.
Бидејќи повторно, слика само мрежа на редови и колони.
So this is going to get rid of all the blue.
Значи ова се случува да се ослободи од сите сини.
Let me leave in the next line to you.
Дозволете ми да ја напушти во следната линија за вас.
How do I get rid of all the green?
Како можам да се ослободи од сите на зелените?
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
>> ПУБЛИКАТА: [Беззвучен]
DAVID MALAN: Nice.
>> Дејвид MALAN: Ница.
And I'm going to zoom out, and just take care of that you've not done any typos.
И јас одам да одзумирате, и само се се грижи за тоа што не го направиле било какви грешки.
And if you're comfortable with what you've done,
И ако сте удобно со она што сте го направиле,
go ahead and click the button Run/Save and see what you get.
оди напред и да кликнете на копчето Работи / Зачувување и да видиме што може да се добие.
And again, we've made just three changes.
И повторно, ние сме направени само три измени.
We deleted that first comment and replaced it
Ние избришани тој прв коментира и да се замени
with these two lines of code.
со овие две линии на код.
And it's OK if you need to hit the Run/Save button a couple times
И тоа е во ред, ако треба да ја погоди на копчето Изврши / Save неколку пати
to fix something.
да поправи нешто.
And let me also zoom in on my code so you can transcribe.
>> И дозволете ми да зумирате на мојот код, така што можете да ги транскрибира.
Good.
Добро.
So I see Andrew has what seems to be a mistake.
Гледам Андреј го има она што се чини дека е грешка.
He's just got a big black rectangle on his screen.
Тој само се здобија со голема црна правоаголник на неговиот екран.
Does anyone else have a big black rectangle?
Дали некој друг има голем црн правоаголник?
AUDIENCE: Yes.
>> ПУБЛИКАТА: Да.
DAVID MALAN: Big black rectangle?
>> Дејвид MALAN: Големи црн правоаголник?
OK, so let's think about what this means.
Добро, па ајде да размислиме за тоа што значи тоа.
We said that zero, zero, zero, so no green, no red, no blue,
Рековме дека нула, нула, нула, па не е зелена, не се црвени, без сина,
is going to give you black.
ќе ви се даде црно.
And it turns out that most of our laptops
И излегува дека повеќето од нашите лаптопи
just don't have enough fidelity.
едноставно немаат доволно верност.
You can't quite tell there is actually something there.
Вие не може едноставно да се каже има е всушност нешто таму.
And if you kind of maybe lean your screen forward and back,
И ако вид на можеби се потпреме вашиот екран напред и назад,
maybe do you see a little something there?
Можеби сакаш да ја видите малку нешто таму?
Maybe, kind of, sort of?
Можеби, вид на, вид?
It's not perfectly black.
Тоа не е сосема црна.
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
>> ПУБЛИКАТА: [Беззвучен]
DAVID MALAN: Spoiler!
>> Дејвид MALAN: Спојлер!
There is some red there, but remember from the specifications
Има некои црвени таму, но се сеќавам од спецификациите
of the problem, Nick toned it down.
на проблемот, Ник го смири.
He desaturated it somewhat, but not all the way to zero.
Тој го desaturated на некој начин, но не сите на патот до нула.
So if we want to magnify the amount of red, let me propose this trick.
Значи, ако сакаме да го зголемува износот на црвена, дозволете ми предложи овој трик.
Let me zoom in on my screen.
Дозволете ми да зумирате на мојот екран.
And let me go ahead and say amount equals im.getRed(x, y).
И дозволете ми да оди напред и да каже износ еднаков на im.getRed (x, y).
This line of code is giving me something called a variable.
>> Оваа линија код ми дава нешто што се нарекува променлива.
I have arbitrarily, but, arguably, reasonably called my variable what,
Имам произволно, но, секако, разумно да се нарекува променлива ми што,
apparently?
очигледно?
Amount.
Износ.
Just amount.
Само износ.
I could've called it anything I want, but I'm
Можев да го нарече се што сакам, но јас сум
using this other function that I described earlier
со користење на друга функција што е опишано претходно
to get the amount of red at x comma y.
да се добие износот на црвено x y запирка.
Why did I do that?
Зошто го направи тоа?
What do you want to do here?
Што сакате да направите тука?
You need to add--
Вие треба да add--
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
ПУБЛИКАТА: [Беззвучен]
DAVID MALAN: Yes, maybe multiply it by 10.
Дејвид MALAN: Да, можеби множете се него од 10.
And if you don't know this, I'm going to go ahead and do this.
И ако не го знаат ова, јас сум да се оди напред и да го направите тоа.
I'm going to go ahead and say, I want the amount of red
Одам да се оди напред и да да речеме, сакам износот на црвено
I want to be whatever is at the red, times 10,
Сакам да бидам она што е во црвена, 10 пати,
and the star, the asterisk on your keyboard is the-- don't use x.
и ѕвезда, ѕвезда на вашиот Тастатурата е the-- не користат x.
Use the star.
Користете ѕвезда.
That's how you multiply things in most programming languages.
Тоа е како да се размножуваат работи во повеќето програмски јазици.
So according to Kareem's intuition, stored in this variable called amount,
>> Значи според интуиција Карим е, чуваат во оваа променлива наречена износ,
is how much red I want at location xy.
е колку црвена сакам на локацијата XY.
How, now, do I make that pixel have that number?
Како, сега, да го направам пиксел има тој број?
You've already done this before.
Веќе сте го направиле тоа порано.
You set the green and the blue to no value, to zero.
Да го поставите зелени и сина да нема вредност, на нула.
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
ПУБЛИКАТА: [Беззвучен]
DAVID MALAN: Yes, well you don't want it to 10.
Дејвид MALAN: Да, и не го сакам до 10.
You already did the math here.
Вие веќе го направи математика тука.
So we are getting the value of red, which is a low number, presumably.
Значи ние се добива вредноста на црвена, кој е мал број, се претпоставува.
We're multiplying up by 10.
Ние се размножуваат од страна на 10.
What you want to do with the variable amount now?
Што сакате да направите со на варијабилниот износ сега?
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
>> ПУБЛИКАТА: [Беззвучен]
DAVID MALAN: Nice.
>> Дејвид MALAN: Ница.
So im.set-- what?
Im.set-- па што?
AUDIENCE: setRed.
>> ПУБЛИКАТА: setRed.
DAVID MALAN: setRed, at location xy.
>> Дејвид MALAN: setRed, на локација XY.
Yeah.
Да.
And just amount.
И само износ.
In other words, a variable is a temporary placeholder
Со други зборови, променлива е привремено случаеви
that you can put anything you want in.
кои може да се стави се што сакаш.
We happen to be putting a number in it, at the moment.
Ние се случи да се стави на број во него, во моментот.
We've multiplied it by 10 to make it bigger.
Ние сме го множи со 10 да се направи поголеми.
And now I'm substituting that variable as that third argument, or input
И сега сум замена на таа променлива како што третиот аргумент, или влез
to set red.
да се постави црвена боја.
And so that once you finish that, and take note
И, така што откако ќе заврши тоа, и да се забележи
of the semi-colons and the parentheses.
на полу-запирки и заградата.
Go ahead and click run/save again, and you
>> Оди напред и да кликнете работи / зачувате повторно, и вие
should see, magically, what was actually there. [? Arwa, ?] what's there?
треба да се види, магично, она што беше, всушност, таму. [? Arwa,?] Она што е таму?
The Eiffel Tower in full-fledged red, not quite dark.
Ајфеловата кула во полноправно црвена, не е сосема темно.
it should be more obvious now, yes?
таа треба да биде очигледно сега, да?
OK.
ДОБРО.
And Andrew, no more black box?
И Андреј, не повеќе црна кутија?
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
ПУБЛИКАТА: [Беззвучен]
DAVID MALAN: All right.
Дејвид MALAN: Во ред.
So I'll keep this on the screen.
Па јас ќе го задржите ова на екранот.
If you want to play with this later, I'll recreate this for you.
Ако сакате да си игра со оваа подоцна, јас ќе се рекреираат на оваа за вас.
But this code here did exactly that.
Но, овој код овде го направи токму тоа.
Why don't we do one other.
Зошто не можеме да се направи еден на друг.
Let me scroll down slightly.
Дозволете ми да дојдете долу малку.
So in this case, the projector doesn't really do it justice.
>> Значи во овој случај, проекторот навистина не го прават тоа на правдата.
But on your screens, you probably have a very red and very black box.
Но, на вашиот екран, најверојатно имаат многу црвени и многу црна кутија.
This, too, is a puzzle that shows something famous.
Ова, исто така, е загатка што покажува нешто познат.
However, the image has been distorted.
Сепак, сликата е искривена.
The true image, this time, is in the blue and green values.
Вистинската слика, овој пат, е во сина и зелена боја вредности.
However, they've all been divided by 20 so the values are very small.
Сепак, тие сите се поделени 20 па вредности се многу мали.
The red values are just random numbers, noise.
Црвената вредности се само случајни броеви, бучава.
Undo these distortions to reveal the true image.
Вратите овие нарушувања да се открие вистинската слика.
So Nick then tells you what to do.
>> Значи Ник ви кажува што да прави.
Set the red values to zero, and then don't spoil what it is.
Поставување на црвено вредности на нула, и тогаш не ја расипам што е тоа.
Then multiply the blue and green values by 20.
Потоа се размножуваат сината и зелени вредности од 20.
So it's almost the same program as before,
Така, тоа е речиси истата програма како и досега,
but you're reversing the process.
но ти си обратен процес.
And I will put my code from before on the screen in case
И јас ќе ја ставам кодот од пред на екранот во случај
you want to refer back to it or play further with that one.
сакате да се навратиме на тоа или да игра повеќе со оној.
Let me zoom in on that.
Дозволете ми да зумирате на тоа.
But solve copper image puzzle, number two.
Но реши бакар слика мозаик, број два.
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
>> ПУБЛИКАТА: [Беззвучен]
DAVID MALAN: OK, so this one I'm not going to give as many hints.
>> Дејвид MALAN: Добро, така што ова сум нема да се даде како многу загатки.
So I would-- oh, let's see, you have a typo here.
Па јас would-- ох, ајде види, имаш грешка тука.
So remember, this here actually needs to go there.
Значи се сеќавам, овој овде всушност треба да оди таму.
So what I would propose, if you want to focus on this one, there's the answer.
Значи она што јас би им предложил, ако сакате да се се фокусираат на ова, тука е одговорот.
If you want to transcribe that, that should get the first one working.
Ако сакате да транскрибирам тоа, дека треба да ја добие првата работа.
And then you can use that as inspiration for the second one.
А потоа можете да го користите како инспирација за второто.
Nice.
Ница.
Good.
Добро.
And for the curious, this is a simple example
>> И за љубопитни, ова е еден едноставен пример
of a science or an art called steganography,
на наука или уметност наречен steganography,
the art of hiding information in images.
уметноста на криење информации во слики.
Typically, images might be watermarked very blatantly
Типично, слики може да биде воден печат многу очигледно
with a logo in the bottom corner, but clearly, you
со лого на дното корнер, но јасно,
can be much more sophisticated about it and actually
може да биде многу пософистицирани за тоа и, всушност,
hide other images in the Images somehow with this technique.
кријат други слики во Слики некако со оваа техника.
Take another 30 seconds, and then we'll at least announce what you should see.
>> Земете уште 30 секунди, а потоа ние ќе најмалку го објави она што треба да се види.
And I'll leave the third one as an at-home exercise,
И јас ќе ја напушти третата еден како вежба дома,
if you'd like more of a challenge this weekend.
ако сакате повеќе на оспори овој викенд.
And I think Andrew might have gotten it first.
И мислам дека би можеле Андреј го добиле во прв план.
What is the second image, Andrew?
Која е втората слика, Андреј?
AUDIENCE: Statue of Liberty.
>> ПУБЛИКАТА: Статуата на слободата.
DAVID MALAN: Statue of Liberty will be the answer this time.
>> Дејвид MALAN: Статуата на слободата ќе биде одговорот на овој период.
So again, just some simple examples, the goal of which
Значи, повторно, само некои едноставни примери, чија цел
is to give you a sense of how we've translated pictorial Scratch
е да ви даде чувство за тоа колку ние сме преведен сликовно гребење
blocks to more annoying and more complicated code, but all of the ideas
блокови за да се повеќе досадни и многу повеќе комплициран код, но сите идеи
are still exactly the same, albeit with the introduction
се уште е иста, иако со воведување
now of the notion of a variable, being able to store something temporarily.
сега на поимот на променлива, се можност за привремено зачувување на нешто.
Let's do one more hands-on, just to now connect the dots
>> Ајде да го направиме уште еден практично, само за да сега се поврзете на точки
to something a little more real-world.
на нешто малку повеќе реалниот свет.
When you're ready, if you could go to this URL on the screen.
Кога ќе бидете подготвени, ако може да одат на овој URL на екранот.
That's also in your copy of the slides, developers.google.com/maps.
Тоа е, исто така, во вашата копија на слајдови, developers.google.com/maps~~V.
Let's actually do something real, so to speak, on the web
Ајде да всушност направи нешто реално, така да се каже, на веб
using the Google Maps API, or application programming interface,
користење на API на Google Maps, или интерфејс за програмирање апликации,
in the following way.
на следниов начин.
Google, like many companies, provides a lot of free functionality
>> Google, како и многу други компании, обезбедува голем број на бесплатни функционалноста
that you can use to build your own interesting applications.
дека можете да го користите да се изгради вашиот сопствена интересни апликации.
In fact, if you've ever used Uber to get a cab or a car,
Всушност, ако некогаш сте се користат Желбата да се добие кабината или автомобил,
you probably know that Uber has a map and it shows cars on it.
што веројатно знаете дека желбата има карта и тоа покажува автомобили на неа.
That is, as best as I can tell, Google Maps API.
Тоа е, како најдобро што можам каже, Google Maps API.
They are actually using Google's maps, but Uber is not a mapping company,
Тие се всушност користење на мапи на Google, но желбата не е компанија мапирање,
nor would that be a particularly interesting problem
ниту пак тоа ќе биде особено интересен проблем
to solve on top of their car service problem.
да се реши на врвот на нивните Проблемот автомобил услуга.
And so they're standing, again, on the shoulders
И така тие си стои, повторно, на рамениците
of others, Google in this case.
на другите, на Google во овој случај.
So they use Google's maps but their own car services and other such features.
Па тие ги користат мапите на Google, но нивните автомобилски сервиси и други такви карактеристики.
So we're going to take advantage of this to do the following.
>> Значи ние се случува да ги искористат предностите на ова за да го направите следново.
And if I've gone too fast, just call me over in a moment.
И ако јас си отиде премногу брзо, само ме викаат во некој момент.
Happy to recap some of the image stuff.
Среќен да повториме некои работи на сликата.
You should see yourself at a page like this.
Вие треба да се види на страницата се допаѓа ова.
So Google's nice, and they're among the best
Значи убаво на Google, и тие се меѓу најдобрите
of providing not only APIs, but free APIs that you
за обезбедување не само API-јата, но API што ќе
can play with or use commercially.
може да игра со или користете комерцијално.
They do start charging you if your usage is high, but I went ahead in advance
Тие се проектот за полнење вас ако вашиот употреба е висока, но отидов напред однапред
and signed us up for a free account that, hopefully, 10 computers
и да ни се пријавиле за бесплатна сметка кои, се надевам, 10 компјутери
won't disqualify us for suddenly.
нема да не дисквалификува за одеднаш.
So hopefully this demonstration will work.
Па се надевам дека овој демонстрација ќе работат.
And notice that they have APIs for Android, iOS, web, and web services,
>> И ќе забележите дека тие имаат API-јата за Андроид, iOS, интернет, и интернет услуги,
whatever that is.
што и да е.
Let's focus on web.
Да се ​​фокусира на интернет.
So click the pink box, web, and that will lead you, hopefully, to a page
Па кликнете на розова кутија, интернет, и дека ќе те води, се надевам, на страница
here.
овде.
And they've got a whole bunch of APIs.
И тие го добивме целиот куп на API-јата.
And it can be a little overwhelming at first,
И тоа може да биде малку големо во прв,
but I'll steer us through what we want.
но јас ќе ни се управува преку она што го сакате.
At the top left is the Google Maps JavaScript API, the JavaScript API.
>> Во горниот лев агол е на Google Maps Го вклучите Javascript-API, API JavaScript.
So go ahead and click that one.
Така одат напред и да кликнете тој.
And that will lead you now to the following page, demos and sample code.
И тоа ќе ве доведе до сега на следната страница, демонстрации и примерен код.
Let me zoom out here.
Дозволете ми да зумирате од тука.
And let me get us to-- scroll down to where it says quick start steps.
И дозволете ми да ни to-- дојдете долу до местото каде што се вели брз почеток чекори.
Your screen should look like mine.
Вашиот екран треба да изгледа како мојот.
And there's two steps, get a key and start developing.
>> И има два чекори, се клуч и да почне развој.
I already did step one for us, getting a so-called key.
Јас веќе го направи првиот чекор за САД, добивање на т.н. клуч.
And this is a common idea.
И тоа е заедничка идеја.
An API key is generally just a big random number or string
клуч за API е обично се само голем случаен број или стринг
that you are supposed to paste into your code,
дека вие би требало за вметнување на вашиот код,
so that Google knows who you are when you're using their service, their API.
така што Google не знае кој сте кога сте со користење на нивните услуги, нивните API.
Doesn't mean we're being charged anything.
Тоа не значи дека ние сме беше обвинет за ништо.
And now, click, instead of one, click start developing.
И сега, клик, наместо еден, кликнете на проектот во развој.
If you could just wave me over if not sure where we are.
Ако може само да ми се бранува повеќе ако не сте сигурни каде сме.
So we'll just scratch the surface, here but what
>> Па ние само ќе ја изгребат површина, тука, но она што
I thought would be compelling is to actually have all of us,
Мислев дека ќе биде огромна, е всушност да ги имаат сите од нас,
using Cloud9 in one window and this tutorial in another window,
користење Cloud9 во еден прозорец и ова упатство во друг прозорец,
lets actually get our own application up and running
Ви овозможува да се всушност нашите сопствени примена и трчање
that embeds a custom Google map in our own webpage,
дека вградува сопствен Google карта во нашата сопствена веб страница,
and then adds one or two features.
а потоа се додава една или две функции.
But we'll just scratch the surface of what we can do.
Но, ние само ќе ја изгребат површината на она што можеме да направиме.
So just a quick sanity check.
>> Па само брза проверка разумност.
Is everyone at this page, Google Maps JavaScript API?
Е секој на оваа страница, Google Мапи го вклучите Javascript-API?
Should say getting started.
Треба да се каже за да започнете.
We're not going to go through the whole thing by any means.
Ние нема да одат преку целата работа од страна на било каков начин.
OK, in another tab, if you don't have it open, do go into Cloud9
Во ред, во друга табот, ако не го отвори, одат во Cloud9
and get yourself to just a new tab, ultimately.
и да си на само нов таб, во крајна линија.
So again, c9.io from yesterday, c9.io, and just create a new file.
Значи, повторно, c9.io од вчера, c9.io, и само се создаде нова датотека.
And go ahead and call it whatever you'd like.
И да оди напред и повик без оглед на тоа што би сакале.
I called mine map.html.
Се јавив map.html рудникот.
Call it anything ending in .html.
Наречи го тоа нешто што завршува во html.
And you should be roughly where I am in this process
И треба да биде приближно каде што сум во овој процес
with just a blinking prompt in an empty tab called something like map.html.
со само трепка брзо во празен јазиче наречено нешто како map.html.
Or file, new file this time.
Или датотека, новата датотека ова време.
And now, over on the Google Maps JavaScript API,
>> И сега, во текот на Google Мапи го вклучите Javascript-API-то,
we'll skip reading through all of this text.
ние ќе го прескокнете читање низ сите на овој текст.
But notice that hello world is indeed everywhere, you see it now.
Но забележите дека светот е здраво навистина насекаде во светот, ќе го видите сега.
Hello world has this big colorful example of a whole bunch of HTML.
Здраво светот има овој голем шарени пример на целиот куп на HTML.
Go ahead and copy and paste only that HTML, so from the doc type at the top
Оди напред и да копирате и залепите само дека HTML, па од типот на doc на врвот
all the way to the close HTML tag, go ahead and copy all of that-- again,
сите на патот до крајот HTML таг, одете напред и да ги копирате сите that-- повторно,
that's under the hello world example-- and paste that into your Cloud9 tab,
кој е под свет здраво example-- и ставете дека во табот на Cloud9,
so that now your screen should look roughly like mine.
така што сега на вашиот екран треба да изгледа приближно како мојот.
And you can save it, but don't load it just yet.
>> И може да се спаси, но не ќе го вчита само уште.
Let's first look at the code and see if we
прва да ја погледнеме го кодот и да видиме дали можеме
can't infer or learn from what it is Google
не може да се заклучи или да научат од она што е на Google
has had us blindly copy and paste.
има ни слепо да копирате и залепите.
They just want to help, literally, get us started,
Тие само сакаат да помогнат, буквално, да ни се отворени,
but there's not that much complexity actually there.
но таму не е толку многу комплексноста всушност таму.
Any questions just yet?
За било какви прашања само уште?
We're safe to forge ahead?
Ние сме безбедни да се движам?
OK.
ДОБРО.
So quickly, let's just do some quick sanity checks.
>> Толку брзо, ајде да се направи Со неколку брзи сигурносни проверки.
Line one of what I see, and hopefully, you
Линија еден од она што сум види, и се надевам, ќе
see, what does that mean, doctype HTML?
види, што значи тоа, DOCTYPE HTML?
Kareem, recall?
Карим, да се потсетиме?
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
ПУБЛИКАТА: [Беззвучен]
DAVID MALAN: Yes.
Дејвид MALAN: Да.
Here comes HTML 5.
Еве доаѓа HTML 5.
Meanwhile, line two on the screen here means hey browser,
Во меѓувреме, се редат два на екран овде значи еј прелистувач,
here comes the actual HTML.
тука доаѓа вистинските HTML.
Line three is hey browser, here comes the head.
Линија три е еј прелистувач, тука доаѓа главата.
Line four is, of course, hey browser, here comes the title.
Линија четири е, се разбира, еј пребарувачот, тука доаѓа насловот.
What does line five do?
Што значи линија пет направам?
Actually, this doesn't really do anything for us.
Всушност, тоа не навистина направи нешто за нас.
In this case, it just resizes the page to a default. Line six,
Во овој случај, тоа само ја менува големината на на страната на стандардните. Линија шест,
we have not talked about, but it specifies the character encoding.
не сме разговарале за тоа, но тоа одредува карактерот кодирање.
There's different ways to encode files, especially for foreign languages.
Има различни начини за шифрирање на датотеки, особено за странски јазици.
UTF-8 just tends to be the default.
UTF-8 само има тенденција да биде стандардно.
So now we'll see in line seven through 16, some CSS.
>> Па сега ќе видиме во линија седум до 16 години, некои CSS.
And even though we've not seen all of these things before,
И иако не сум видел сите овие работи пред тоа,
we can kind of infer.
можеме да заклучиме вид.
So line eight means, hey browser, apply all of the following to which two tags,
Значи линија осум средства, еј интернет пребарувач, ќе се применуваат сите од следните на кои две ознаки,
apparently?
очигледно?
The HTML and body text.
HTML и текст на.
So the comma is the new thing there.
Значи запирката е нова работа таму.
And that's just a way of specifying multiple tags at once.
И тоа е само начин на наведувајќи повеќе тагови одеднаш.
Then we've got the curly braces.
>> Тогаш ние го добивме големите загради.
So apparently, this tells the browser, make the height of the page 100%.
Значи очигледно, овој му кажува на прелистувачот, направи висината на страница 100%.
So even if there's very little content, make the whole page,
Па дури и ако има многу малку содржина, направи целата страница,
make the thing fill the page.
направи нешто пополни оваа страница.
Make the map ultimately fill the page.
Направи мапа на крајот се пополни оваа страница.
Margin, what does that mean?
Маргина, што значи тоа?
That's usually like arbitrary white space around the edges
Тоа е обично како произволна бел простор околу рабовите
that some browser designer just decided should be there, because it
дека некои пребарувач дизајнер само одлучи треба да биде таму, бидејќи тоа
kind of makes things look cleaner.
вид на прави работите изгледаат почист.
But we don't want that.
Но, ние не го сакаат тоа.
We want the map going all the way to the edges.
Ние сакаме на сајтот ќе сите на патот на рабовите.
Padding, similar in spirit to margins.
Баласт, слични во духот на маргините.
Margins mean outside, padding means inside, but it's the same kind of deal.
Маргините значи надвор, баласт средства внатре, но тоа е од ист вид на договор.
It's a little bit of a buffer between you and the edges.
Тоа е малку на тампон помеѓу вас и на рабовите.
And then line 13 is a good chance for a quick review.
>> И тогаш линија 13 е добар можност за брз преглед.
What does sharp sign map mean, or hashtag map mean?
Што значи остар мапа знак значи, или хаш-сајтот значи?
What does that refer to, in principle?
Што значи тоа да се однесува, во принцип?
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
>> ПУБЛИКАТА: [Беззвучен]
DAVID MALAN: Exactly.
Дејвид MALAN: Токму така.
This property, this CSS property applies to just one thing, the HTML tag
Овој имот, ова имотот CSS се однесува на само една работа, HTML таг
that has an ID of quote, unquote "map".
дека има проект на понуда, unquote "мапа".
And now let's fast forward, scroll down to the bottom of the file, which
И сега ајде да брзо напред, скролувајте надолу кон дното на датотеката, која
isn't too far away, and notice on line 19, if you paste it exactly like I did,
не е премногу далеку, и ќе забележите на линија 19, ако го поставите токму како што го направив,
line 19 has just a div, which is a division of the page, which yesterday I
линија 19 има само div, што е поделба на страница, која вчера се
called a rectangular region.
наречен правоаголни регионот.
It's got nothing in it.
Таа нема ништо во него.
It's an open tag, close tag.
Тоа е отворен таг, блиски таг.
But it does have a unique ID.
Но, тоа не имаат единствен број.
So what seems to be happening here is Google
>> Значи она што се чини дека е се случи тука е Google
is readying our web page to have a complete 100% height,
се подготвуваат нашата веб-страница за да имаат комплетен висина 100%,
and no padding, no margins, because what we're going to put inside
и без баласт, маргини, бидејќи она што се случува да се стават во
of this div, whose unique ID is map, is an actual embedded map.
на овој div, чиј единствен број е мапа, е вистински вградени сајтот.
And we want it to fill the page and not just
И ние сакаме тоа да се пополни страницата, а не само
be some small rectangle in the middle.
да има некои мали правоаголник во средината на теренот.
So line 14 similarly emphasizes, the map itself should have a height of 100%.
Значи линија 14 на сличен начин нагласува, на карта себе треба да имаат висина од 100%.
So now notice between lines 20 and 28, this is JavaScript code.
>> Па сега забележите помеѓу линиите 20 и 28 години, ова е JavaScript код.
And this is, even though it's syntactically a little strange,
И ова е, дури и покрај тоа што е синтаксички малку чудно,
there's not all that much going on here.
таму не е толку многу се случува тука.
In line 21, this is declaring something called a variable.
Во линија 21, ова е прогласување нешто што се нарекува променлива.
Instead of calling it amounts, like we did before,
Наместо нарекувајќи износи, како и порано,
we're more precisely saying var, which just means variable.
ние сме поточно велејќи var, што само значи променлива.
We could have used that in Nick's code, but he didn't, so I
Ние би можеле да го користат тоа во код Ник, но тој не го сторил, па јас
didn't bother doing it either.
не се мачат го прави тоа или.
It's a variable called map, and then there's
Тоа е променлива наречена карта, а потоа, тука е
a function that's apparently called initMap.
функција која е очигледно наречен initMap.
So this is like our own custom puzzle piece in Scratch.
>> Значи ова е како нашите сопствени загатка парче во Scratch.
We've created a piece of functionality called initMap,
Ние создадовме парче функционалност наречена initMap,
and you can kind of infer what's going on here.
и може да се вид на заклучиме Што се случува овде.
On the left hand side, we've got a variable,
На левата страна, имаме променлива,
so we're going to put the following thing inside that variable,
па ние ќе се стави на следниов нешто во таа променлива,
from right to left.
од десно кон лево.
The right hand side says, hey browser, give me a new Google map.
Од десната страна вели, еј прелистувачот, ми даде нова карта на Google.
And google.maps.map is just a funky way of specifying that this functionality
И google.maps.map е само фанки начин на наведувајќи дека оваа функционалност
belongs to Google Maps.
припаѓа на Google Maps.
After the parentheses, we've seen this before, hey browser, get
>> По загради, видовме тоа порано, еј прелистувач, се
me the elements in the page, the tag in the page whose unique ID is--
ме елементи во страната, таг во страница чиј единствен број is--
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
>> ПУБЛИКАТА: [Беззвучен]
DAVID MALAN: --map.
>> Дејвид MALAN: --map.
And what is going on, well, this line together, line 23,
И она што се случува, добро, оваа линија заедно, линија 23,
is essentially saying, hey browser, go get me
е во суштина велејќи: еј пребарувач, одете да ме
that empty div on the page whose unique ID is map,
тој празен div на страницата чиј единствен број е сајтот,
because I want to insert into it-- inject into it,
затоа што сакате да го вметнете во it-- внесе во неа,
if you will-- a whole bunch of content that happens to be coming from the web,
ако will-- целиот куп на содржината што се случува да се доаѓа од интернет,
subsequently.
последователно.
And Google's doing all of that for us.
И Google ќе го прави сето тоа за нас.
So again, at the very end of the day, we have this example of abstraction.
>> Значи, повторно, на самиот крај на денот, имаме овој пример на апстракција.
I have no idea what a map is or how to implement a map API.
Јас немам идеја што сајтот е или како да се имплементира на сајтот API.
We don't need to.
Ние не треба да се.
We just need to tell the map where to put itself, and leave
Ние само треба да му кажете на сајтот каде да се стави и да ја напушти
those underlying implementation details to Google.
оние основните имплементација детали на Google.
Now there is apparently two pieces of data
Сега таму е очигледно две парчиња на податоци
that this example is providing to Google's API.
дека овој пример е обезбедување на API на Google.
Apparently the center of the map, and the zoom level, so to speak.
Очигледно центарот на мапата, и нивото на зум, така да се каже.
And does anyone recognize these coordinates, latitude and longitude?
>> И дали некој ги признае овие координати, Ширина и должина?
Probably not, but we can go back to the tutorial, literally see.
Веројатно не, но можеме да се вратиме на туториал, буквално ја видите.
But we'll see it in just a moment.
Но, ние ќе го видиме во само еден миг.
Zoom level is a value between, I don't know, one in 13 or something like that.
Ниво на зумирање е вредност помеѓу, јас не знаете, една во 13 или нешто слично.
It just has to do with how far you're zoomed in or out, and that's it.
Тоа едноставно мора да се направи со тоа колку сте зумира во или надвор, и тоа е тоа.
And now at the very end of the page, notice line 29--
И сега на самиот крај на страницата, информации линија 29--
it's a little ugly because it wraps-- this line of code
тоа е малку грди, бидејќи тоа wraps-- оваа линија код
is what downloads to the browser Google's actual API.
е она што преземања на прелистувачот вистинските API на Google.
All of the code that Google's engineers have written that implement
Сите кодот што на Google инженери имаат напишано дека се имплементира
this whole feature of embeddable maps.
целата оваа карактеристика на приклучок мапи.
Now let's not change anything.
>> Сега ајде да не се промени ништо.
If you're following along, go ahead and just save that file, if you indeed have
Ако си по должината, оди напред и само ја зачувате оваа датотека, ако навистина имаат
what I have.
што го имам.
Go to its URL.
Оди на нејзиниот URL.
You can click the Run button up top and that will tell
Можете да кликнете на копчето Изврши до врвот и дека ќе покаже
you the URL of your web server again.
ќе ја URL адресата на вашиот веб сервер повторно.
And it will lead you to a new tab.
И тоа ќе ве доведе до ново јазиче.
If you click Open for map.html, and odds are you're
Ако кликнете Отвори за map.html, и шансите се сте
going to get an alert, an error message, yes?
ќе добиете известување, порака за грешка, да?
Error message, error message?
порака за грешка, порака за грешка?
So unfortunately, the error message is not that enlightening
>> Така, за жал, на грешка пораката не е дека просветителската
unless you actually open the console, that special tab we
освен ако не сте всушност се отвори конзола, тој посебен таб ние
kept opening yesterday and a little bit earlier today.
чуваат отворање вчера и малку порано и денес.
But I stumbled across this earlier, so I already
Но, јас се тетеравеше низ ова порано, па јас веќе
figured out what the solution is.
сфатиле што е решение.
In today's slides, or rather, in Cloud9, notice
Во денешниот слајдови или Наместо тоа, во Cloud9, известување
that we didn't do something deliberately.
дека ние не се нешто намерно.
Notice that this script tag in line 29, if you read through it,
Забележете дека оваа скрипта таг во линија 29, ако го прочитате низ него,
it's like maps.googleapis.com/ something, something, something,
тоа е како maps.googleapis.com/ нешто, нешто, нешто,
then notice someone, one of the developers,
тогаш се забележи некој, еден од програмерите,
wrote in all capital letters, your API key.
пишува во сите капитални писма, вашите клучни API.
We need to paste something in there.
>> Ние треба да ги пренесете нешто таму.
And this was the step I did for us before,
И ова беше чекор Јас го направи за нас досега,
and again they might blacklist us if suddenly, 12 or more of us
и повторно би можеле црната листа ни ако одеднаш, 12 или повеќе од нас
start using the same key, but let's see what happens.
започнете со користење на истото копче, но ајде да видиме што се случува.
So if you go into today's slides, one slide later, there's
Значи, ако одите во денешните слајдови, еден слајд подоцна, има
this very funky-looking string of text.
овој фанки изглед низа на текст.
Go ahead and just copy that and paste it where it says your API key.
Оди напред и само копија на тоа и ставете го каде што вели: вашиот клуч за API.
That's the one I signed up for.
Тоа е една јас се регистрираа за.
And definitely don't try typing it out manually,
>> И дефинитивно не се обиде да го пишувате надвор рачно,
because it feels fraught with typos, potentially.
затоа што се чувствува полн со грешки, потенцијално.
So just copy and paste that.
Па само да копирате и залепите тоа.
And it's going to make the line longer, but now, just to be clear,
И тоа се случува да се направи линија подолго, но сега, само за да бидат јасни,
it should look a little more like this, where key equals not
таа треба да изгледа малку повеќе како овој, каде што клучните не е еднаква на
capitalized yelling at you.
капитализирани вика на вас.
Save your page, go back to the other tab, reload,
Зачувајте ја вашата страница, врати се назад на други јазичето, ја превчитате,
and hope to see a map of where?
и се надевам да се види на сајтот каде?
AUDIENCE: Australia.
>> ПУБЛИКАТА: Австралија.
DAVID MALAN: Australia.
>> Дејвид MALAN: Австралија.
So apparently those are the GPS coordinates of Australia.
Значи очигледно тоа се GPS координати на Австралија.
And let me walk around for just a moment and help anyone who's not quite there,
И дозволете ми да се шетаат за само еден миг и помогне на секој кој не е баш таму,
but let me propose, via Google, find the GPS coordinates of your own hometown
но дозволете ми предложи, преку Google, најдете на GPS координатите на вашиот роден град
or your own home country.
или вашиот дом земјата.
And probably Google can turn this up, or Wikipedia can tell you.
И веројатно Google може да го претвори ова , или на Википедија да ви кажам.
But choose two different values for latitude and longitude,
Но да изберат две различни вредности за географска ширина и должина,
go back in and paste them, and then reload the page after saving
се врати и ставете ги и а потоа повторно вчитајте ја страницата по спасување
and see if you can have a map for your own hometown.
и види дали ќе може да има карта за свој роден град.
And when you're done with that, the follow-up challenge--
>> А кога ќе завршиш со тоа, следење challenge--
and I'll give a little less direction, deliberately, so that you deliberately
и ќе ти дадам малку помалку насока, намерно, така што ќе намерно
have to struggle for a couple minutes with the documentation,
треба да се избориме за неколку минути со документацијата,
change the map to be not this cartoonish default, but a satellite map.
промена на мапата да биде не овој cartoonish стандардно, но сателитска мапа.
So you actually see satellite imagery instead of the pretty colors.
Така што всушност се види сателитска слики, наместо на прилично бои.
And the hint I'll give you is change the map's type.
>> И закажаната Јас ќе ти дадам е да го промените типот на мапата.
Go back to that getting started page for inspiration.
Се врати во тоа добива започна страница за инспирација.
As you may have gleaned, if you're looking,
Како што може да се собере, ако сте во потрага,
there are so many more things you can do.
има толку многу повеќе работи што можете да направите.
Some of you have already changed the map type.
Некои од вас веќе имаат смените типот на сајтот.
But you can do-- for instance, let me go to something we did for the course
Но, можете да do-- на пример, дозволете ми да одат на нешто што го направивме за курсот
I teach-- maps.cs50.net.
Јас teach-- maps.cs50.net.
One of our undergrads did this.
Еден од нашите undergrads го направи ова.
We center our map over Harvard Yard and overlay all of these building names,
Ние центар Нашата карта врз Харвард јард и шалче сите од овие имиња на зградата,
and we had him add this.
а ние го додадете ова.
So if I want to search for, for instance, Matthews Hall,
Па ако сакате да пребарувате, на пример, Метјуз сала,
we have a little drop-down menu.
имаме малку опаѓачкото мени.
And I think he's using Bootstrap, the library we discussed earlier for this.
И мислам дека тој е користење на подигање, на библиотека што беше порано за ова.
And if you click on Matthews Hall, it immediately
И ако кликнете на Метјуз Сала, таа веднаш
jumps the map to a certain location, and it shows
скокови на сајтот на одреден локација, и тоа покажува
you a picture in this little pop-up.
можете слика во оваа мала pop-up.
But even this little pop-up, we didn't implement.
>> Но, дури и овој мал Pop-up, ние не се имплементира.
If I scroll down on our getting started page and look for info windows,
Ако јас дојдете долу на нашата добивање започна страница и информации за прозорци се погледне,
you'll see that some of the functionality you yourself
ќе видите дека некои од функционалност ќе се
can add, albeit with a bit more complexity,
да додадете, иако со малку повеќе комплексност,
is something called an info window.
нешто што се нарекува прозорец информации.
And if I click an example here, and this is what's fun,
И ако јас кликнете пример тука, и тоа е она што е забавно,
you can do things like this, clicking on a marker and then voila,
можете да ги правите нештата како тоа, кликнување на маркер, а потоа Voila,
information pops up.
информации се појавува.
So we haven't quite introduced enough features of JavaScript
>> Значи ние не сме сосема воведе доволно опции на JavaScript
to paint a picture of exactly how you could wire all of this stuff together,
да се наслика слика на токму онака како што може да се жица сите овие работи заедно,
but we've kind of scratched the surface.
но ние сме вид на изгребани на површината.
In fact, what I just did when I clicked on that marker,
Всушност, она што јас само направив кога Јас кликна на тој маркер,
was triggering an event, a so-called on click event.
се активира настан, т.н. клик на настанот.
And we actually saw an event earlier today,
И ние всушност го видов настан порано и денес,
the so-called submit event, when we were preventing
т.н. поднесат настан, кога бевме спречување
the user from searching for cats.
корисникот од пребарувањето за мачки.
So we've kind of picked and choosed from among all these various features,
Значи ние сме вид на бере и choosed Од сите овие различни карактеристики,
to give you a sense, hopefully, of what you can actually
да ви даде чувство, се надевам, на она што може, всушност,
do with a bit more comfort in programming,
да стори со малку повеќе удобност во програмирање,
and completely free resources.
и целосно бесплатни ресурси.
Any questions?
>> Некакви прашања?
No?
Не?
This is your final chance, at least today, on a Friday,
Ова е вашата крајна шанса, барем денес, во петок,
to get anything off your chest so that you walk out of here
да се добие нешто градите така што ќе одат од тука
feeling confident and comfortable.
чувство уверени и удобно.
Yes.
Да.
AUDIENCE: Why don't you add one more thing?
>> ПУБЛИКАТА: Зошто не можете да додадете уште нешто?
DAVID MALAN: Oh my goodness.
>> Дејвид MALAN: О добрина.
I need to rest this weekend, I think.
Јас треба да се одморат овој викенд, си мислам.
Other questions?
Други прашања?
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
>> ПУБЛИКАТА: [Беззвучен]
DAVID MALAN: You can-- in Internet Explorer, rest in peace,
>> Дејвид MALAN: Вие can-- во Internet Explorer, почивај во мир,
you used to be able to put VB script, virtual basic script,
се користи за да биде во можност да се стави VB сценариото, виртуелната основните скрипта,
but that really never caught on.
но тоа навистина не влезе во употреба.
So the short answer is just JavaScript.
Значи кратко одговорот е само JavaScript.
Other questions?
Други прашања?
All right, well, let me do this.
Добро, добро, дозволете ми да го направите тоа.
Let me grab our colleagues outside.
Дозволете ми да го зграби нашите колеги надвор.
They have some evaluation forms that they want everyone
Тие имаат некои евалуација форми кои тие сакаат сите
to spend a few minutes filling out.
да поминат неколку минути за пополнување.
They want to collect that form and any waivers that you might have outside.
Тие сакаат да се соберат што формата и било откажување дека можете да имате надвор.
They'll also have certificates.
Тие исто така ќе имаат сертификати.
I'm guessing there's still some snacks outside.
Јас сум Сомневајќи се има уште некои грицки надвор.
Let me pass these out, and if you have any questions in the meantime,
Пушти ме да поминам овие надвор, и ако имате било какви прашања во меѓувреме,
I'll walk around more individually and we can get you started.
Ќе се шетаат поиндивидуално а ние може да ви започна.
Yes, of course.
Да секако.
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
ПУБЛИКАТА: [Беззвучен]
DAVID MALAN: That's usually true these days.
Дејвид MALAN: Тоа е вообичаено е вистина овие денови.
Certainly with web software, you are leaning
Се разбира, со веб- софтвер, вие се приклонуваат
on others you're either aesthetically using things
на другите сте или естетски користење на нешта
like Bootstrap, so you don't have to implement the low level
како подигање, така да не се треба да се спроведе на ниско ниво
details of menus and buttons and all that.
детали за менија и копчиња и сето тоа.
You're leaning on someone like Google so that you
Вие сте потпирајќи се на некој како Google, така што ќе
don't have to build an Uber business and a mapping business,
не треба да се изгради на желбата бизнис и бизнис мапирање,
and any number of similar applications as well.
и било кој број на слични апликации, како и.
In fact, logins are popular, too.
>> Всушност, најави се популарни, исто така.
If you've used Spotify or any number of websites,
Ако сте користеле или Spotify било кој број на веб-сајтови,
you'll log in to some websites using Facebook.
ќе влезете во некоја веб-сајтови користат Фејсбук.
So what's nice, there are APIs for logins
Значи она што е убаво, има се API-јата за најава
nowadays, so that you don't have to have your own users table
Во денешно време, така што ќе не мора да имаат свој маса корисници
and all of your own database necessarily to the same extent.
и сите на вашата база на податоци мора да се во иста мера.
You can let Facebook do all of that complexity for you.
Можете да ги споделите на Фејсбук направи сите на сложеноста за вас.
So it's an exciting time, honestly, in programming,
Така, тоа е возбудливо време, чесно, програмирање,
because there are so many third party services that you can build on top of.
затоа што има толку многу трети лица услуги кои може да се изгради на врвот на.
And again, the price you pay is either financial or downtime.
>> И повторно, цената што ја плаќате е или финансиски или престој.
If Google goes down, so does Uber, arguably,
Ако Google оди надолу, така и желбата, веројатно,
but perhaps that's a reasonable trade-off.
но можеби тоа е разумен трампа.
And again, that was one of the themes, hopefully, for the past couple of days,
И повторно, тоа беше една од темите, се надевам, во изминатите неколку дена,
is these trade-offs.
Токму овие размени.
And rarely is there going to be a right answer.
И ретко се случува таму да биде вистинскиот одговор.
It really is the better of two or more answers.
Тоа навистина е подобар на две или повеќе одговори.
Pass these around.
>> Помине овие наоколу.
And these Cloud9 accounts will continue to work, in theory, in perpetuity.
>> И овие сметки Cloud9 ќе продолжи на работа, во теорија, за вечни времиња.
You might find if you wait a few days or a week or more to log back into them,
Може да се најде, ако чекате неколку дена или една недела или повеќе за да влезете назад во нив,
it might take like one or five minutes to open back up,
тоа би можело да се земе како една или пет минути за да се отвори врати,
but that's just because they put it to sleep to save on resources.
но тоа е само затоа што тие се стави тоа да спијам да ги зачувате на ресурси.